نصر الله بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل الجلال الانصاري البخاري الروياني الكجوري الشافعي ورايت من نسبه جلاليا . ولد في سنة وستين وسبعمائة بكجور احدى قرى رويان واشتغل وادرك المشايخ وتجرد وبرع في علم الحكمة والفلسفة وتصوفها وشارك في الفنون وعرف العربية وغيرها وكتب الخط الفائق ثم قدم القاهرة بعد الثمانمائة مجردا واتصل بامراء الدولة وراج عليهم لما ينسب اليه من معرفة علم الحرف وعمل الاوفاق وسكن المدرسة المنصورية وصار له في البيمارستان الرواتب السنية بل كان هو صاحب الحل والعقد فيه وكان فصيحا مفوها حسن التاني عارفا بالامور الدنيوية عريا عن معرفة الفقه مفضالا مطعاما محبا للغرباء فهرعوا اليه ولازموه وقام بامرهم وصيرهم سوقه التي ينفق منها وينفق بها واستخلص بسبب ذلك من اموال الامراء وغيرهم ما اراد حتى كان كثير من الامراء يفرد له من اقطاعه ارضا يصيرها له رزقة ثم يسعى هو حتى يشتريها ويحبسها مقتدرا على التوصل لما يطلب كثير العصبية والمروءة حسن السياسة والعشرة والمداراة عظيم الادب جميل المجالسة وقف داره التي كان يسكنها بالقرب من خان الخليلي وجعلها رباطا ياوي اليه الفقراء والغرباء الواردون من البلاد وارصد عليه رزقته التي كانت بانبابه وصارت مشهورة بزاوية نصر الله وفتح لها شباكا على الطريق في علم الحرف والتصوف منها غنية الطالب فيما اشتمل عليه الوهم من المطالب واعلام الشهود بحقائق الوجود واقرا كتاب الفصوص لابن عربي خفية فكان ممن اخذه عنه الشمس الشرواني ولذا قال العيني : وكان يتهم بالاشتغال بكتاب الفصوص ونحوه قال وعرض عليه الناصر كتابه السر فابى . مات بعد ان قدم بين يديه في شهر موته اربعة افراط واشتد حزنه على الاخير في ليلة الجمعة سادس رجب سنة ثلاث وثلاثين بالطاعون وصلي عليه ودفن بتربة السراج الهندي وقول بعضهم بزاويته غلط رحمه الله وعفا عنه ، ورايته كتب على استدعاء ابن شيخنا في سنة احدى وعشرين ، وسمى بعضهم والده عبد الله . وقال يوسف بن تغرى بردى ان والده هو الذي نوه به وصارت له وجاهة في الدولة وانه جمع الكتب النفيسة وله مشاركة في فنون وفضيلة تامة سيما في علم الحرف وما اشبهه مع معرفة بالالسن الثلاثة العربي والعجمي والتركي ، قال وكان يتحف الوالد بالهياكل والخواتم بل صنع له مرة خاتما يوضع على الثعبان يفر منه او يموت اعجب الوالد اعجابا كثيرا وانعم عليه برزقة في بر الجيزة نحو مائة فدان واظنها الان وقفا على زاويته ، وكذا له حكاية شبيهة بهذه في يحيى بن احمد بن عمران العطار مع انكاره لها ، وهو في عقود المقريزي وسماه ابن عبد الله بن محمد بن اسماعيل .
