نعير بنون ومهملة مصغر واسمه محمد بن حيار بمهملة مكسورة ثم تحتانية خفيفة بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة شمس الدين امير ال فضل بالشام ويعرف بنعير . ولي الامرة بعد ابيه ودخل القاهرة مع يلبغا الناصري ولما عاد الظاهر من الكرك وافق نعير منطاشا في الفتنة الشهيرة وكان معه لما حاصر حلب ثم راسل نعير نائب حلب اذ ذاك كمشبغا في الصلح وسلمه منطاش ثم غضب برقوق على نعير وطرده من البلاد فاغار نعير على بني عمه الذين قرروا بعده وطردهم فلما مات برقوق اعيد نعير الى امرته ثم كان ممن استنجد به دمرداش لما قدم اللنكية فحضر بطائفة من العرب فلما علم انه لا طاقة له بهم نزح الى الشرق فلما نزح التتار رجع نعير الى سلمية ثم كان ممن حاصر دمرداش بحلب ثم جرت بينه وبين الامير جكم وقعة فكسر نعير ونهب وجيء به الى حلب فقتل في شوال سنة ثمان وقد نيف على السبعين وكان شجاعا جوادا مهيبا الا انه كثير الغدر والفساد بموته انكسرت شوكة ال مهنا وكان الظاهر خدعه ووعده حتى تسلم منطاش وغدر به ولم يف له الظاهر بما وعده بل جعل يعد ذلك عليه ذنبا ، وولي بعده ولده العجل ، ذكره شيخنا في انبائه ، وهو في المقريزي مطول . وينظر محمد بن حيار من التاريخ الكبير .
