يحيى بن محمد بن احمد بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة ابو الطيب بن ابي الفضل بن الشهاب القرشي المخزومي المكي الشافعي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة . ولد سنة اربع وثمانين وسبعمائة كما اخبر به ابوه وحفظ القران والتنبيه والمنهاج والحاوي ثلاثتها في الفقه وعجب الناس من جمعه لها حفظا وانفرد بذلك ولكن اعانه عليه شدة ذكائه وسمع من ابن صديق وغيره واجاز له النشاوري وابن حاتم وغيرهما وحضر دروس ابن عمه الجمال بن ظهيرة . واخترمته المنية شابا فمات في النصف الثاني من جمادى الاخرة سنة خمس بزبيد من بلاد اليمن وقد جاز العشرين بيسير . ذكره الفاسي وغيره .
