يوسف بن خلد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم او عليم بن محمد بن علي الجمال ابو المحاسن الطائي البساطي القاهري المالكي ابن عم الشمس البساطي الشهير ووالد العز محمد الماضيين . ولد في حدود الاربعين وسبعمائة وتفقه باخيه العلم سليمان وشيخ المذهب خليل بن اسحاق ويحيى الرهوني وابن مرزوق ونور الدين الحلاوي وعن السراج عمر بن عادل الحنبلي اخذ العربية والحساب وعن الكلائي الفرائض في اخرين كالتاج القروي وبرع في فنون وناب في الحكم عن اخيه فمن بعده الى ان انجمع عن ابن خلدون ثم سعى عليه فاستقل به في رجب سنة اربع وثمانمائة وتكرر عوده اليه بعد صرفه اما به او بغيره واخر ما ولي الحسبة ثلاثة اشهر من سنة ثلاث وعشرين او التي بعدها ، ودرس بالمؤيدية وغيرها ، وكان كما قال الجمال البشبيشي فاضلا في علوم شرح مختصر الشيخ خليل والبردة وبانت سعاد والقصيدة الفلكية في الالغاز الفرضية وله ايضا محاضرة خواص البرية في الالغاز الفقهية ونظم ونثر وافرد جزءا في شرح قوله في بانت سعاد حرف اخوها ابوها من مهجنة وعمها خالها وتصوير ذلك في الادميين سماه الافصاح والارشاد وشرح الفية ابن ملك واعرب من الطارقية الى اخر القران . قال العيني كان عارفا بصناعة القضاء غير انه لم يكن مشكورا فيه ولا كان متقدما في معرفة مذهبه ولا غيره من العلوم كذا قال . مات في يوم الاثنين العشرين من جمادى الاخرة سنة تسع وعشرين فجاة يقال انه سقط من سلم سطوح سقط *
