ابو بكر بن علي بن سالم بن احمد التقي الكناني العامري الشافعي ابن عم قاضي الزبداني . ولد في ذي الحجة سنة خمسين واشتغل بدمشق فبرع في الفرائض والحساب وشارك في الفقه وقرا في الاصول وولي قضاء بعلبك وبيروت وكفر طاب وكان يقرا في المحراب جيدا وقدم القاهرة بعد الفتنة الكبرى وكان قد اسر مع التمرية ثم خلص واخبر عن بعض من اسره انه قال له علامة وقوع الفتنة كثرة نباح الكلاب وصياح الديكة في اول الليل قال وكان ذلك قد كثر بدمشق قبل مجيء تمر وكان مع ما اشتمل عليه من الفضل دينا خيرا يتعانى المتجر . مات بدمشق في ذي الحجة سنة سبع عشرة ذكره شيخنا في انبائه وارخه المقريزي في عقوده في مستهل جمادى الاولى سنة خمس عشرة وطول ترجمته فالله اعلم .
