احمد بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة بن محمد بن ناصر بن علي بن الحسين بن اسماعيل بن الحسين بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الشهاب ابو العباس بن ابي هاشم بن الحافظ الشمس ابي المحاسن الحسيني الدمشقي الشافعي والد العز حمزة الاتي وكذا ابوه . ولد سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة وسمع من ابي هريرة بن الذهبي وابن صديق وابي العباس بن عبد الحق الحنفي وابي اليسر ابن الصائغ وزينب ابنة محمد بن محمد بن عثمان السكري وغيرهم الكثير ، وحدث سمع منه الفضلاء واذن بالجامع الاموي بل كان رئيس المؤذنين فيه . مات بدمشق في سلخ صفر او اول ربيع الاول سنة ثمان واربعين رحمه الله .
