احمد بن موسى بن احمد بن علي بن عجيل الشهاب اليمني بن ابي بكر ابن الشيخ اسماعيل بن ابراهيم الاتي ابوه وابنه اسماعيل ويعرف بالمشرع . ولد في سنة تسع وعشرين وثمانمائة وتفقه قليلا وقرا على خاله ابراهيم بن محمد بن احمد العجيل الصحيحين وغيرهما اخذه عن ابيه عن النفيس سليمان العلويثم صحب اسماعيل بن ابي بكر بن الشيخ اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي ولبس منه الخرقة وقرا عليه الرسالة والعوارف ونوادر الاصول وغيرها وشيخه فصحبه خلق وانقطع اليه جماعة لسهولة العيش عنده والرفق بهم وكان ذا مكارم واخلاق مرضية ما لم يغضب مع رجوعه ولكنه كان مع مطالعته وفهمه لبعض كلمات القوم يتهور ويتطور ويدعى ما ليس له . مات في اول ذي الحجة سنة تسع وسبعين وقيل سنة ثمان عن اربع وخمسين ولم يتهيا له كابيه الحج رحمه الله .
