ابراهيم بن العز محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز الرضي ابو حامد بن العز بن المحب الهاشمي النويري المالكي الشافعي اخو اسماعيل الاتي . ولد في سنة سبع وتسعين وسبعمائة بمكة ونشا بها فحفظ القران والتنبيه والمنهاج الاصلي والفية ابن مالك وغيرها وسمع على ابن صديق والزين المراغي والشمس محمد بن محمد بن احمد بن المحب المقدسي واجاز له البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والتنوخي واخرون منهم ابن الذهبي وابن العلائي واقبل على الاشتغال في الفقه والنحو والصرف فحصل طرفا وقدم القاهرة واخذ عن اعيانها وكتب بخطه كتبا وكان خطه صالحا مع خير وديانة وعفاف ورغبة في العبادة بحيث قرا في ركعة الى اخر يوسف فيما اخبر به ابوه وناب في الخطابة بالمسجد الحرام مرة واحدة فحمدت خطابته وصلاته . ومات في حياة ابيه بالقاهرة في الطاعون في ربيع الاول ظنا سنة تسع عشرة وجاء نعيه الى مكة فكثر الاسف عليه وسنه احدى وعشرون سنة وسبعة اشهر وايام يسيرة رحمهما الله وعوضهما الجنة . ذكره الفاسي في تاريخ مكة .
