ابراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد برهان الدين ابو اسحاق بن العلم الزبيري النويري القاهري الشافعي المذكور ابوه في سنة تسع وتسعين من انباء شيخنا . ولد في المحرم سنة خمس وسبعين وسبعمائة وسمع السنن لابن ماجه على الجمال الحلاوي والختم على الشهاب الجوهري ونبهنا عليه العلاء القلقشندي وانه كان يلقب بالغطاس بغين معجمة ثم طاء مهملة مشددة واخره مهملة ووجد كذلك في الطبقة وقد قراتها عليه وسمع عليه الفضلاء وكان محبا في السماع قليل الضجر نير الهيئة نقي الشيبة ممن يتكسب بالشهادة عند باب الصالحية وغيرها وهو احد من ثبت به كون النظر في وقف الشريفية المصرية للمدرس وارتفعت بذلك يد الشرفي الانصاري بعد منازعات وكان المدرس حينئذ القاضي علم الدين ولم يلتفت البرهان لكونه ينتمي للشرف المناوي بقرابة . مات في يوم الثلاثاء سابع عشري ذي القعدة سنة ثلاث وستين رحمه الله .
