خلف بن ابي بكر بن احمد الزين النحريري المصري المالكي نزيل المدينة النبوية . ولد تقريبا سنة اربع واربعين وسبعمائة وبحث على الشيخ خليل بعض مختصره وفي شرح ابن الحاجب وبرع في الفقه وناب في الحكم وافتى ودرس وسمع من القلانسي الموطا لابي مصعب بفوت ، ثم توجه الى المدينة فجاور بها معنيا بالتدريس والتحديث والافادة والانجماع والعبادة . وحدت سمع منه الفضلاء وقرا عليه ابو الفتح بن صالح البخاري في سنة عشر وثمانمائة ووصفه بالعلامة وعبد الرحمن بن احمد النفطي وكذا التقي بن فهد في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة بالمدينة قرا عليه جزءا فيه ثلاثة عشر حديثا موافقات من الموطا المذكور وعرض عليه الشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني في سنة اربع عشرة ، واجاز لخلق منهم التقي الشمني واخرون بعضهم في الاحياء ، وله اجوبة عن مسائل عند صاحبنا النجم بن فهد . مات في صفر سنة ثمان عشرة بالمدينة
