داود بن موسى ويقال ابن علي الغماري المالكي . عني بالعلم ثم لازم العبادة وتزهد وجاور بالحرمين ازيد من عشرين سنة وكانت اقامته بالمدية اكثر منها بمكة . مات في مستهل المحرم سنة عشرين ، قاله شيخنا في انبائه ، وذكره الفاسي في مكة فقال : نزيل الحرمين عني في شبابه بفنون من العلم وتنبه في ذلك وصار على ذهنه فوائد ونكت حسنة يذاكر بها ثم اقبل على التصوف والعبادة وجد فيها كثيرا ، وسكن الحرمين نحو عشرين سنة اكثرها بالمدينة حتى كانت وفاته بها واظنه في عشر الستين . وله بمكة ابنة وملك . وكان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وله في ذلك اقدام على الولاة وغيرهم وبيننا مودة ومحبة رحمه الله .
