سليمان بن ارخن بك بن محمد كرشجي بن عثمان . كان جده ملك بلاد الروم ، فلما مات قبض ابنه مراد بك على اخيه والد صاحب الترجمة فسلمه ثم حبسه ومنعه من اتيان النساء خوفا من ان يعقب فدست له جارية فاولدها سليمان هذا وشاه زاده ثم مات ففر بهما مملوك لابيهما وقدم بهما عل الاشرف برسباي فاكرمهما وضم سليمان الى ولده العزيز يوسف واخته الى الحرم السلطانية ثم رام المملوك المشار اليه الفرار بهما الى الروم لمال وعد به من بعض ملوكه واتفق مع جماعة من التركمان وغيرهم فاخذهما من القلعة وركب بهما بحر النيل ليتوصل الى فم رشيد ويركب بهما في غراب اعد لذلك ولما علم السلطان بهذا تالم وارسل في اثرهم فادركوا بالقرب من فم رشيد وقد عاقهم الريح عن الخروج الى بحر المالح فاقتتل الفريقان قتالا شديدا فكان الظفر لجماعة السلطان فوسط المملوك وقطع ايديي جماعة وحبس هذا بالبرج وكان يوما مهولا زاد فيه غضب السلطان الى الغاية ثم اطلقه بعد مدة وصار عند العزيز على عادته ثم تزوج السلطان باخته وصارت خوند شاه زاده وتزوجها الظاهر بعده واستولدها اولادا الى ان طلقها في سنة خمس وخمسين ، ومات سليمان قبل ذلك بالطاعون سنة احدى واربعين وهو ابن خمس عشرة تقريبا . وذكره المقريزي باختصار .
