شاهين العلائي قطلوبغا الكركي والد الجمال يوسف سبط شيخنا . اقراه سيده القران وصلى به ثم صار من مماليك الناصر ثم من خاصكيته فلما سافر لقتال شيخ وكان صحبته اسره جماعة المؤيد ونقله حتى ولاه الدوادارية الصغرى وساق البريد وحج وصار احد العشراوات بالقاهرة وساق المحمل فلما تسلطن الظاهر ططر اخرج الامرية عنه وصيره طرخانا الى ان انعم عليه الاشرف بخمس امرة عشرة بدون خدمة ثم الزمه الظاهر بالخدمة ثم اخرج اقطاعه وامر بنفيه لدمشق ورسم له بدراهم ياخذها كل يوم من استادارها وانعم عليه في غضون ذلك بفرس وقماش وكذا قدم على الاشرف اينال وانعم عليه بذلك وباقطاع امرة عشرة ، واستمر حتى مات بدمشق في ذي القعدة سنة ستين ودفن بمقبرة باب الفراديس بالقرب من قبة الناصر فرج وكان قد صاهر شيخنا على اكبر بناته وولدت له عدة اولاد تاخر منهم الجمال المذكور ، وقد ترجمه بابسط من هذا وقال انه كتب بخطه الشفا والموطا وغيرها وخس بالورق فلم ينتفع بها وانه كان في خلقه شدة وزعارة انتهى . واتفق ان المحب بن الاشقر لحظ اليه وهما في مجلس صهرهما وقد توفيت تحت المحب ابنة لشيخنا ثم ثانية فقال له صاحب الترجمة مالك ترمقني اتريد اخذ الثالثة واقبارها فضحك الجماعة .
