عبد الغني بن محمد بن محمد بن عبد الله الزين ابو محمد القليوبي الاصل القاهري الشافعي التاجر نزيل مكة ويعرف بالقباني خال الشهاب بن خبطة الماضي ، امه فاطمة . ولد سنة اثنتين او ثلاث وثمانمائة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران ، وكان والده ويعرف بابن الطويل من الفضلاء فاشتغل ابنه يسيرا ، وحج في سنة عشرين وسافر الى بلاد هرمز فدخل بلاد العجم وغاب هناك خمس سنين ثم عاد الى مكة في سنة خمس وعشرين وفيها دخل القاهرة ثم عاد الى مكة في اواخر سنة سبع وعشرين ثم رجع الى القاهرة في التي تليها ثم عاد الى مكة في اواخر سنة ثلاثين فقطنها ولم يخرج منها الى المدينة النبوية ، وبورك له في تجارته وابتنى بمكة دورا بل انشا بمنى في سنة سبع واربعين سبيلا شركة بينه وبين ابن كرسون . ثم صار لورثته بدون شريك ، وكان خيرا ساكنا متواضعا محبا في الخير واهله متوددا للعلماء والصالحين كثير البر لهم حافظا لكتاب الله كثير التلاوة . مات فجاة في ضحى يوم الاربعاء سادس شعبان سنة تسع وستين بمكة وصلى عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة وخلف تركة عريضة واولادا وقد كثرت مخالطتي له في المجاورة الاولى ونعم الرجل كان رحمه الله وايانا .
