عبد القادر بن يحيى بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد محيي الدين الهاشمي المكي قريب التقي بن فهد وذويه والاتي ابوه وامه مكية ابنة علي بن عبد الكافي الدقوقي ويعرف كسلفه بابن فهد . ولد في سحر يوم الاربعاء ثاني عشر صفر سنة تسع وعشرين وثمانمائة بمكة ونشا فقرا القران والاربعين والمنهاج وعرض في سنة خمس واربعين على جماعة وسمع بالمدينة النبوية على المحب المطري ، واجاز له النجم بن حجي والتاج وابن المصري والتدمري وابنة الشرائحي وابنة العلاء الكناني الحنبلي والبدر حسين البوصيري وعبد الرحيم بن المحب وابن ناظر الصاحبة والجمال الكازروني وشيخنا وخلق وكان ساكنا كثير التلاوة حضر دروس البرهاني بن ظهيرة قديما وسافر لليمن وسواكن ولم يحصل على طائل ، وتزوج زينب ابنة ابن الزين ومع ذلك فما بورك له بل اذهب اموالا جمة كابيه رايته كثيرا . ومات في ليلة الجمعة ثامن عشري ذي الحجة سنة ثمان وثمانين بمكة بعد ان تعلل مدة وصلى عليه من الغد ودفن بالمعلاة عند سلفه رحمه الله وعفا عنه .
