عثمان بن جقمق المنصور الفخر ابو السعادات بن الظاهر ابي سعيد . ولد في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وثمانمائة . وامه ام ولد اسمها زهراء . نشا في حجر السعادة معتنيا بالفروسية بل اشتغل على الزين قاسم الحنفي وغيره وسمع الحديث على شيخنا وابن ناظر الصاحبة وابن بردس وابن الطحان واجاز له جماعة باستدعاء الزين رضوان وغيره وقفت منهم على طائفة مكيين فمنهم من الرجال الزين بن عياش والموفق الابي والقطب ابو الخير ابن عبد القوي ومن النساء خديجة ابنة عبد الرحمن ابن صفية وصفية ابنة محمد بن عمر السكري ولا شك عندي ان فيمن اجازه من هو اقدم من هؤلاء ، واستقر بعد ابيه في السلطنة ولقب بالمنصور فلم يلبث الا يسيرا ووثب عليه الاتابك اينال فكان الظفر له ولقب بالاشرف وارسل بهذا الى اسكندرية على العادة وقرا بها على محمد بن عثمان البجائي شرح الخزرجية وعلى محمد بن عبد الكريم المغربي التلخيص في المعاني والبيان وكذا قرا عليه في الصرف وعلى الشمس النوبي قصيدة في التجويد نظمها لاجله ثم قرا عليه ايضا حين حول الى دمياط شرح التصرف للتفتازاني ونظم قواعد الاعراب لابن الهائم المسمى بالتحفة مع ارجوزة للنوبي سماها الرشفة المتممة للتحفة وغالب الرائية للشاطبي ونحو ثلث الفيه ابن مالك وعلى ابراهيم العجلوني التحفة القدسية لابن الهائم في الفرائض وايساغوجي في المنطق ، واستمر مقبلا على العلم متطلعا لكتبه التي حصل منها في كل فن نفائس مذاكرا مع كل من يرد عليه من الفضلاء والمشايخ كشيخه الشيخ قاسم حيث سافر له الى هناك حتى تميز وبرع في الفقه وكثر استحضاره للمجمع احد محافيظه بل درس قطعة من المنهاج للنووي في فروع الشافعية ولكثير من التاريخ سيما البداية لابن كثير مع تطلع لمعاني الحديث واقبال على سماعه ومشاركة في فنون كثيرة كالاصلين بحيث يستحضر ابن الساعاتي في اصولهم والطب والعربية والعروض والموسيقى وحسن عشرته وكثرة ادبه ورقة طبعه وحرصه على الانعزال والمطالعة والتلاوة والصيام وصرف اوقاته في الطاعات وتحريه في نقل العلم واعراضه عن التشاغل بانواع الفروسية ومتعلقاتها مع تقدمه فيها وله تذكرة فيها امور مهمة ونظم رشيق رقيق ، وقد حج في غضون اقامته بدمياط في ابهة تامة وختن اولاده وكان السلطان فمن دونه هناك ، وحرص على الاجتماع بي حين كان بالقاهرة فما قدر ، نعم حصل بعض تصانيفي وبلغني مزيد اغتباطه بذلك . مات بدمياط بالانحدار في يوم الخميس ثامن عشر المحرم سنة اثنتين وتسعين وورد الخبر بذلك بعد يومين فتوجه الاتابك والزمام لاحضاره ودفن عند ابيه بتربة قانباي وخلف بضعة عشر ولدا من امهات شتى منهم اناث ثلاث اكبرهن خديجة مات منهن في الطاعون واحدة ومن الذكور ستة واكبر الذكور عمر وكتبا كثيرة وقرر له تصوف بالازبكية رحمه الله وعوضه الجنة .
