قاسم زين الدين البشتكي . ولد بعد الثمانين وسبعمائة واشتغل بالعلم وقرب اهله واحبهم وتقرب منهم مع وسوسة وتزوج ابنة الاشرف شعبان بن حسين بن قلاوون فاشتهر وقربه المؤيد بحيث ولاه نظر الجوالي وباشره احسن مباشرة الى ان اخذ الناصري بن البارزي في ابعاده عنه حتى غضب عليه بل وضربه واعانه بطيشه وخفته على ذلك فانحطت مرتبته وافتقر وركبه الدين ، وداخل بعد هذا الاشرف فلم يحظ بطائل مع انه سافر معه في سنة امد الى البيرة ثم رجع الى حلب . مات بارض يبنى من عمل غزة وكان توجهه لجهة هناك في يوم السبت ثامن رجب سنة اربع واربعين وقد جاز الستين . ذكره شيخنا في انبائه ، وقال المقريزي انه كان جسيما سريا فخورا له ثراء واسع ومال جم ورثه وافضال كثير وفضيلة ثم تردد لمجلس المؤيد واختص به مدة الى ان تنكر له وضربه وشهره ، الى ان قال : فالله يرحمه ولقد شاهدنا منه كرما جما وافضالا زائدا ومروءة غزيرة ونعمة ضخمة .
