محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن سلامة بن سعيد الشمس بن الشهاب العقبي الاصل القاهري الماضي ابوه . ولد تقريبا سنة ثمانين وسبعمائة بصليبة جامع ابن طولون ، ونشا فحفظ القران ثم تحول الى الصحراء وسمع علي ابن ابي المجد والعراقي والهيثمي والحلاوي والشرف بن الكويك والجمال الحنبلي والكمال بن خير في اخرين ، واجاز له في سنة اثنتين وثمانمائة فما بعدها الشهاب احمد بن علي الحسيني وابن قوام وابو حفص البالسي وفاطمة ابنة ابن المنجا وخديجة ابنة ابن سلطان وعائشة ابنة عبد الهادي والزين المراغي وخلق وتنزل في صوفية الشيخونية وغيرها ، اخذت عنه . وكان خيرا مديما للتلاوة وربما قرا مع الجوق واقرا المماليك بالطباق ، وحج وجاور غير مرة . ومات في رجوعه من الحج بالعقبة في المحرم سنة اثنتين وستين ودفن هناك رحمه الله .
