محمد بن عبد الرحمن بن رجب . فيمن جده محمد بن رجب . محمد بن عبد الرحمن بن سالم بن سليمان بن مشعل بكسر الميم ثم معجمة ساكنة بعدها مهملة مفتوحة ثم لام ابن غزي التقي ابو بكر الدمشقي الشافعي ابن اخت الشيخ محمد بن عبد الله بن الفخر البعلي ويعرف بابن غزي بمعجمتين مضمومة ثم مثقلة . ولد تقريبا نحو السبعين وسبعمائة وسمع من المحب الصامت وابي الهول والزين عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الفخر البلعي ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض وعمر بن محمد بن احمد النابلسي في اخرين بل ذكر انه سمع على الصلاح بن ابي عمر مسند احمد وغيره وعلى ابن اميلة بقراءة المنصفي في جامع المزي جامع الترمذي ، وسكن قريبا من جامع التوبة بدمشق ، وحدث سمع منه الفضلاء كابن فهد . مات قبل الخمسين ظنا .
