محمد بن عبد الرحيم بن احمد الشمس المصري الشافعي المنهاجي وهي شهرة جده لكونه يحفظ المنهاج اما ابوه فكان اعجوبة في حسن الاذان مشهورا بذلك يضرب به المثل في حسن الصوت ، وهو سبط الشمس بن اللبان ولذا كان ابنه صاحب الترجمة يعرف ايضا بسبط اللبان . ولد سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة تقريبا او التي قبلها ومات ابوه وهو صغير فنشا يتيما ذكره شيخنا في انبائه وقال انه اشتغل قديما واخذ عن مشايخ العصر كالعز محمد ابن جماعة والشمس بن القطان وقرا عليه صحيح البخاري بحضوري بل قرا على ترجمة البخاري من جمعي يوم الختم ، وتعاني نظم الشعر فتمهر فيه وانشا عدة قصائد ومقاطيع وكذا مهر في الفقه واصوله وعمل المواعيد وشغل الناس ، ولزم باخرة جامع عمر لذلك ولقراءة الحديث وكانت قراءته فصيحة صحيحة ، وكان معه امامة التربة الظاهرية بالصحراء فتركها اختيارا ، وانتفع به اهل مصر سيما مع تواضعه وكان حسن الادراك واسع المعرفة بالفنون ، حج في سنة ست وثلاثين من البحر ودخل مكة في رجب فاقام حتى قضى نسكه ورمى جمرة العقبة ثم رجع فمات قبل طواف الافاضة في ذي الحجة منها يعني بعد ان كان اشرف في مجيئه على الغرق ثم نهب ما معه من اثاث وثياب بجدة ، وحصل له قبول تام بمكة وعمل فيها المواعيد الجيدة بل واقرا العلم الى ان مات كما سبق فجاة وحمل من الغد ودفن بالمعلاة جوار السيدة خديجة . قلت : ورايته شهد بمكة على ابن عياش في سلخ ذي القعدة منها باجازة عبد الاول . قال شيخنا : سمعت من نظمه وطارحني مرارا وكتب عني كثيرا . وقال في معجمه انه اشتغل كثيرا ونظم الشعر ففاق الاقران ولازم شيخنا العز بن جماعة ومهر في الفنون سمعت من شعره وطارحني ومدحني بقصيدة . قلت وهو في عقود المقريزي باختصار ، وقد سمع على الصلاح الزفتاوي الصحيح وروي عن الزين العراقي وغيره . ومن نظمه : حمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن المحب ابو حاتم بن الزين ابي الفضل العراقي الاصل القاهري الشافعي اخو الولي ابي زرعة احمد الماضي ، ذكره شيخنا في انبائه فقال : اسمعه ابوه الكثير واشتغل ودرس ثم ترك وكان فاضلا حسن الشكالة قليل الاشتغال . مات في صفر سنة اثنتين وكان توجه لمكة في رجب ثم رجع قبل الحج لمرض اصابه فاستمر به حتى مات .
