محمد بن علي بن محمد بن نصير ككبير الدمشقي ثم القاهري الشافعي الاديب عم الشمس محمد الماضي قريبا ويعرف بابن الفالاتي . ولد كما اخبرني به في سنة سبع وسبعين وسبعمائة تقريبا بدار البطيخ من دمشق وقرا بها القران ثم انتقل منها وقد جاوز عشر سنين بيسير مع ابيه الى القاهرة فقطنها وكتب على الوسيمي فانصلح خطه وعني بنظم الفنون حتى صار له في ذلك يد وعظم بين اهل فنه فكان هو الذي يكتب ما يتعلق بالعوام من الاوراق التي ينحون بها نحو ما يفعله موقعو الانشاء بالتقاليد وكان ابوه منجمعا ياخذ الفال وينظر الطالع كالثور والزهرة ونحو هذا مما يعمله اهل الطرق واقام ابنه بالقاهرة يعاني النظم ويمدح الامراء والاكابر الى ان بقي اديبها وحكويها الموصوف حتى كان يدخل لجمال الدين الاستادار فينشده وتردد معه الى الشام وحج مرارا اولها في سنة ثلاث وكان يكتب لشيخنا بعض ما ينظم من الازجال والمواليا ونحوها فيجيبه ، وله حلقة هائلة بين العشاءين تحت شباك الصالحية وتمول من ذلك بحث خلف من الاوقاف ما ارتفق به ابن اخيه كل ذلك مع الخير النسبي والسكون وكونه احد صوفية البيبرسية . وقد كتب عنه شيخنا ومدحه بل رثاه بقطعة ضمنها اسماء السور بديعة سمعتها منه وما تيسرت كتابتها ، وكذا كتبت عنه قوله : وفي معجمي من نظمه غير هذا . مات في ربيع الاول سنة ستين عفا الله عنه ورحمه وايانا .
