محمد بن علي بن معبد بن عبد الله الشمس المقدسي المدني ثم القاهري المالكي ويعرف بالمدني . ولد سنة تسع وخمسين واذن بالمدينة النبوية ثم قطن القاهرة واشتغل قليلا واخذ عن الجمال بن خير ولازمه وسمع الحديث من المحيوي عبد القادر الحنفي وحدث عنه بالزهد للبيهقي ، ثم ولي تدريس الحديث بالشيخونية فباشره مع قلة علمه به مدة ثم نزل لشيخنا عنه ثم ولي قضاء المالكية بعناية فتح الله كاتب السر في الايام الناصرية ثم صرف في الايام المؤيدية ثم اعيد وكان مشهورا بالعفة في احكامه ووقعت له كائنة صعبة مع شريف فلم يقتله فانكر عليه ذلك اهل مذهبه ولم يكن في مذهبه بالماهر . ذكره شيخنا في انبائه وقال مات يعني وهو قاض في عاشر ربيع الاول سنة تسع عشرة . وقال في معجمه اجاز في استدعاء ابني . وقوله في رفع الاصر انه ولي قضاء المالكية مرتين سهو . وهو في الانباء والمعجم على الصواب ، وترجمه المقريزي في عقوده .
