محمد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن عثمان بن عبد الرحمن الكمال بن البدر الجعفري المقدسي النابلسي الحنبلي الماضي ابوه . ولد بنابلس ونشا بها فحفظ القران والوجيز وغيره وعرض على العز الكناني واشتغل على ابيه ثم بدمشق وغيرها على التقي بن قندس وغيره وقدم القاهرة فاخذ عن العز الكناني وقرا عليه كثيرا من كتب الحديث وغيرها وطلب قليلا ولازمني حتى قرا القول البديع وغيره من تصانيفي وغيرها وكتب عني في الاملاء بل استعلى على في بعض الاوقات وناب عن العز ومن بعده وكذا ناب بدمشق بل ولي قضاء بلده استقلالا ثم قضاء بيت المقدس وغيرها ولم تحمد سيرته ونسب اليه مزيد الرشا مع خبرته بالاحكام وتميزه في الصناعة وفي القضابل ومشاركته ومزيد تودده وكرم اصله . مات في احدى الجماديين سنة تسع وثمانين باسكندرية غريبا رحمه الله وعفا عنه .
