محمد بن محمد بن علي بن ابي بكر بن عبد المحسن بن عنان بن منجا الزين بن الشمس الدجوي الاصل القاهري الشافعي والد المحب محمد الاتي ويعرف بالدجوي . ولد في المحرم سنة تسع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران والحاوي والفية النحو وعرض على جماعة وقرا على العيني في تصريف العزي ولازمة وعلى الشمس بن العماد في الفقه بل حضر دروس العلم البلقيني والمناوي وغيرهما وسمع على شيخنا ابن اصيل وكتب يسيرا على ابن حجاج ، وتكسب بالشهادة وتميز فيها وعرف بمزيد الهمة والفتوة مع التقلل ومخالطة الناس وناب في القضاء في سنة اربع وستين عن البلقيني فمن بعده وخطب ببعض الاماكن ، واثكل ولدا له شابا حسنا فصبر ، وحج في سنة اربع وثمانين ونظم في توجهه قصيدة نبوية اولها : % % وتعرض فيها لمنام راه له بعضهم وان النبي صلى الله عليه وسلم ارسل له ماء ليتوضا به ، وكان كثير الاستحضار لنوادر الشعر ومهمات الوقائع مجيدا لتادية ذلك . مات في ليلة الاربعاء حادي عشرى رمضان سنة احدى وتسعين بقرحة جمرة تعلل منها قليلا وصلى عليه من الغد بجامع المارداني لقربه من منزله ووصيته بذلك رفعا للكلفة ثم دفن بزاوية الشيخ ابي العباس البصير عند اولاده رحمه الله وايانا .
