محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن عثمان الشمس بن الشمس البدرشي الاصل ثم القاهري القرافي الشافعي الماضي ابوه ويعرف كهو بالبدرشي . ممن حفظ القران والمنهاج والفية ابن ملك وغيرهما . ومات ابوه وهو صغير فاضيفت جهاته له وناب عنه المحيوي الدماطي في تدريس الازهر بل زوجه ابنته الى ان استقل وباشر فكان يتحفظ الدرس من القطعة بمراجعة الجوجري والبكري والمناوي والسنتاوي وكذا الديمي فيما يتعلق بالحديث ونحوه لكونه وكذا البهاء المشهدي من المنزلين عنده . وحج وجاور قليلا وانقطع بزاوية الجبرتي من القرافة على خير واستقامة وسكون .
