محمد بن محمد بن علي الشمس بن الشرف الجوجري ثم القاهري الشافعي والد التاج عبد الوهاب الماضي ويعرف بابن شرف . ولد بجوجر ثم تحول منها وحفظ التنبيه والمنهاج الاصلي والفية النحو وغيرها ورافق الجلال المحلي في الاخذ عن البرماوي والبيجوري وغيرهما كابن انس في الفرائض ، كل ذلك مع تكسبه بالتجارة على طريقة كاد انفراده بورعه فيها . واستقر في مشيخة البشتكية بعد وفاة صاحبه وبلديه الشهاب احمد بن حسن بن علي وتميز في الفضل وجود الخط وكان يذكر ان شيخه في الكتابة مثال خط سيدي عبد العزيز الديريني . وكان المحلي يعظمه بحيث رايت وصفه له في اجازة ولده بقوله صديقنا الشيخ العالم الصالح . مات سنة ست وخمسين رحمه الله وايانا .
