محمد بن محمد بن محمد بن اسعد بن عبد الكريم بن سليمان بن يوسف بن علي بن طحا الفخر ابو اليمن بن العلاء ابي بكر بن الكمال الثقفي القاياتي المصري الشافعي . ولد في رجب سنة سبع وعشرين وسبعمائة قال شيخنا ولم نجد له من المسموع ما هو على قدر سنه مع ان جده كان فاضلا محدثا له عمل قليل في الفن وناب في الحكم ونشا هذا وهو من بيت حكم وعدالة فحفظ المنهاج وكتبه بخطه بل كتب عليه ودرس بعدة اماكن مع قلة بضاعته في العلم ولكنه كان دربا في الاحكام متوددا متواضعا محصلا للدنيا باشر التوقيع ثم النيابة في قضاء مصر والجيزة وباشرها مدة طويلة منفردا ثم اشرك معه غيره مع استمراره على انه الكبير فيهم ، وعين للقضاء الاكبر فامتنع بل استمر نائبا حتى مات ، وجاور بمكة مرارا وجرد بها القراات السبع على كبر السن عند بعض المتاخرين بل قرا بها كثيرا من الحديث يعني على النشاوري والجمال الاميوطي وغيرهما وكذا قرا بالقاهرة على السويداوي وغيره ونسخ بخطه الكثير وحصل مجاميع حديثية من مسموعاته . قلت رايتها وحصل لسبطته ام هانئ ابنة الهوريني مسموعا كثيرا بمكة وغيرها قال شيخنا ورايت سماعه في جامع الترمذي بخط المحدث جمال الدين الزيلعي على ابي الحسن العرضي ومظفر الدين بن العطار ولم يحدث بذلك ، وكذا سمع على المحدث نور الدين الهمداني وغيره الخلعيات قراتها بل كان يذكر انه سمع على ابي الفرج بن عبد الهادي فقرات عليه اربعين من صحيح مسلم عنه ولم اقف له على سماع على الميدومي مع امكان ذلك . مات في حادي عشر رجب سنة ثمان وقد جاز الثمانين ودفن بتربته بالقرب من مقام الشافعي وخلف مالا طائلا واوصى بثياب بدنه لطلبة العلم ففرقت فيهم وحدثنا عنه جماعة . وممن ذكره المقريزي في عقوده لكن باسقاط محمد الثالث رحمه الله وايانا .
