محمد بن محمد بن محمد بن عبد البر بن علي بن تمام الجلال بن البدر بن ابي البقاء السبكي الاصل القاهري الشافعي الماضي ابوه . ذكره شيخنا في انبائه فقال : ولد قبل سنة ستين وسبعمائة واشتغل في صباه قليلا وكان جميل الصورة لكنه صار قبيح السيرة كثير المجاهرة بما ازرى بابيه في حياته وبعد موته بل لولا وجوده لما ذم ابوه . وقد ولي بعده تدريس الشافعي بجاه ابن غراب مع بذل دار تساوي الف دينار بل ولي قبل ذلك تدريس الشيخونية بعد الصدر المناوي ببذل جزيل لنيروز ناظرها حينئذ . مات في جمادى الاولى سنة احدى عشرة سامحه الله .
