محمد بن يحيى او ابرهيم بن عبد الرحمن ابو الفضل بن ابي زكريا بن ابي محمد التلمساني المغربي المالكي ويعرف بابن الامام وهو بكنيته اشهر . من بيت شهير ارتحل في سنة عشر للحج فاقام بتونس اشهرا ، ثم قدم القاهرة فحج منها وعاد اليها ثم سافر منها في سنة اثنتي عشرة الى الشام فزار بيت المقدس وتزاحم عليه الناس بدمشق حين علموا فضيلته واجلوه واخذوا عنه ، ثم عاد الى القاهرة فدام بها اشهرا ثم رجع الى وطنه . ذكره المقريزي في عقوده هكذا وقال انه كان صاحب فنون عقلية ونقية قل علم الا ويشارك فيه مشاركة جيدة ويجاري اربابه مجاراة حسنة مع حسن السمت وفصاحة العبارة وجودة الكلام الى طريقة جميلة من تصوف وزهد وشرف نفس وقناعة واعراض عن حب الشرف والرياسة اجتمعت به غير مرة ورايت منه ما يسر النفس ويبهجها ثم حكى عني حكاية .
