موسى بن احمد بن موسى الشهاب الرمثاوي ثم الدمشقي الشافعي . ولد سنة ستين تقريبا ولازم الشرف الغزي حتى اذن له في الافتاء وكذا اخذ بمكة عن ابن ظهيرة واخذ الفرائض عن المحب المالكي وفضل فيها وطرفا من الطب عن الرئيس جمال الدين وكتب بخطه ومهر وتعانى الزراعة ثم تزوج ابنة شيخه الشرف وماتت معه فورث منها مالا ثم بذل حتى ناب في الحكم بل ولي قضاء الكرك سنة اربع عشرة ، وصاهر الاخنائي وامتحن مرة . ال ابن قاضي شهبة في تاريخه كان سيئ السيرة عنده دهاء فتح ابوابا من الاحكام الباطلة فاستمرت بعده . مات بدمشق في ربيع الاول سنة ست عشرة ويقال انه سم . ذكره شيخنا في انبائه .