يحيى بن احمد بن يحيى بن اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن يوسف محيي الدين بن الشهابي بن الظاهر بن الاشرف هزبر الدين الغساني اليماني الاصل المكي ختن قاضي الحنفية بمكة الجمال ابي النجا محمد بن الضياء الماضي ووالد عمر واسمعيل المذكورين ويعرف بابن ملك اليمن . اشتغل قليلا وقرا على البدر بن الغرز حين مجاورته بمكة الرسالة القشيرية واستقر في مشيخة الزمامية بمكة برغبة مجلى له عنها . مات في اواخر ليلة الاحد ثاني المحرم سنة ست وثمانين وصلي عليه وقت طلوع الشمس عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند ابيه بالشعب الاقصى بالقرب من فضيل بن عياض ، وتلقى المشيخة عنه النجم بن يعقوب قاضي المالكية بحجة كونه غريبا عملا بشرط الواقف رحمه الله وايانا . ورايت بخطى في موضع اخر يحيى بن احمد الشرف اليماني ثما لمكي ويعرف بابن سلطان اليمن لكونه جده الظاهر صاحب اليمن . مات بمكة عن بضع وخمسين وهو هذا فيحرر مقدار سنة .