يحيى بن زيان بن عمر بن زيان ابو زكريا الوطاسي المريني اللمتوني الفاسي الازرق وزير المغرب الاقصى ووالد يحيى الاتي وصاحب فاس . كان عادلا بحيث افردت ترجمته بالتاليف . مات مقتولا ظلما في ثاني ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين واستقر بعده قريبه ابو حسون علي بن يوسف بن زيان الماضي . وهو في عقود المقريزي قال يحيى بن ابي زيان بن ابي محمد بن الوزير بن ابي حسون عمر بن حمامة الوطاسي المعروف بالازرق لزرقة عينيه والقائم بالامر في مدينة فاس ، كان ابوه زيان من عظاء شيوخ بني مرين حتى مات سنة ثمان وعمر ابنه هذا نحو سبع سنين فتنقلت به الاحوال ، ثم بيض .