يشبك من جانبك المؤيدي شيخ ويعرف بالصوفي . صار بعد استاذه خاصكيا ثم امتحن في ايام الاشرف لكونه ممن اتهم بمعرفة محل جانبك الصوفي حين هرب من سجن اسكندرية وعاقبه حتى اشرف على الموت ثم نفاه ثم اعاده خاصكيا الى ان انعم عليه الظاهر بحصة في شبين القصر ثم عمله ساقيا ثم امير عشرة ثم صيره من رءوس النواب وتوجه الى الحجاز مقدما على المماليك السطانية ثم عاد الى ان رسم بنفيه الى البلاد الشامية ثم شفع فيه فانعم عليه بتقدمة في حلب فاقام هناك الى ان ولي نيابة حماة بعد عزل شاذ بك الجكمي ثم بعد اشهر نقل الى نيابة طرابلس فدام بها وقدم في اثناء ولايته لها القاهرة ثم رجع ثم طلب فقبض عليه ونفي الى دمياط ثم الى الاسكندرية ثم اعيد الى دمياط ثم طلب فارسل الى القدس ثم انعم عليه باتابكية دمشق في سنة ست وخمسين وسافر منها اميرا على الركب الشامي ثم عاد الا يسيرا . ومات في سنة ست وخمسين وسافر منها اميرا على الركب الشامي ثم عاد الا يسيرا . مات في صفر سنة ثلاث وستين ، وكان طوالا مليح الشكل مع طمع وسوء سيرة وعفا الله عنه .