يوسف بن ابرهيم بن عبد الله بن داود بن ابي الفضل بن ابي المنجب ابن ابي الفتيان الجمال الداودي الطبيب . مات في اول رجب سنة ثلاث وثلاثين وقد زاد على التسعين . كره شيخنا ايضا وهو في عقود المقريزي وقال جمال الدين ابن الطبيب برهان الدين بن الطبيب تقي الدين الذي هو اول من اسلم من ابائه من اهل بيت يعترف لهم عامة اليهود بانهم من ولد داود عليه السلام . ولد في نحو سنة ثلاثين وسبعمائة وبرع في الطب وعالج به دهرا طويلا وعاشر الاكابر بما فيه من فضيلة وجميل محاضرة وحسن معاشرة ، وجاز الثمانين وهو يغتسل بالماء البارد في الشتاء لصحة بدنه . ومات عن نحو مائة سنة ثم انشد عنه حين قال له كيف انتم :