يوسف بن حسين الكردي الشافعي نزيل دمشق والماضي ولده الزين عبد الرحمن الواعظ . كان عالما صالحا معتقدا مائلا الى الاثر والسنة منكرا على الاكراد في عقائدهم وبدعتهم ، تفقه وحصل قال الشهاب الملكاوي : قدمت من حلب سنة اربع وستين وهو كبير يشار اليه . زاد غيره انه ولي مشيخة الخانقاه الصلاحية واعاد بالظاهرية وكانت له اختيارات منها المسح على الجوربين مطلقا وكان يفعله وله فيه مؤلف لطيف جمع فيه احاديث واثارا ومنها تزوج الصغيرة التي لا اب لها ولا جد بل قال ابن حجي انه كان يميل الى ابن تيمية ويعتقد صواب مقاله في الفروع والاصول ولذا كان من يحبه يجتمع اليه وكان وقع بينه وبين ولده بسبب العقيدة وتهاجرا مدة الى ان وقعت فتنة اللكنية فتصالحا ثم جلس مع الشهود واحسن اليه ولده في فاقته . ولم يلبث ان مات في شوال سنة اربع . ذكره شيخنا في انبائه . [ سقط * ] نشا بحلب وحفظ القران وتفقه بالشهاب بن ابي الرضى ولازمه وكان تربيته وقرا عليه القراات السبع ، ثم سافر الى ماردين فقرا بها القراات على الزين سربجا وولي قضاء ملطية سنين ثم قضاء حلب مرة بعد اخرى وكذا ولي قضاء طرابلس ايضا عودا على بدء وقضاء صفد وكتابة سرها ودخل القاهرة . وكان ذكيا فاضلا عارفا بالنحو والتفسير والفقه حسن الشكالة فائق الكتابة ذا نظم جيد ومنه اول قصيدة كتب بها لبعضهم : % ~ % اوجهك هذا ام سنا البدر لامع % ~ % فقد اشرقت بالنور منك المطالع % ~ % % ~ % حديثك للسمار خير فكاهة % ~ % وذكرك بالمعروف والعرف شائع % ~ % مات بطرابلس في ثالث عشر المحرم سنة تسع وعشرين . ذكره ابن خطيب الناصرية ثم شيخنا باختصار في انبائه .