يوسف بن موسى بن محمد بن احمد بن ابي تكبن بن عبد الله الجمال ابو المحاسن بن الشرف الملطي الحنفي ويعرف بالجمال الملطي . ولد في سنة خمس وعشرين وسبعمائة تقريبا بملطية واصله من خرت برت ، وقدم حلب في شبابه وحفظ القران ومتونا واشتغل بها حتى مهر ثم ارتحل الى الديار المصرية وهو كبير فاخذ عن علمائها كالقوام شارح الهداية فانه لازمه كثيرا بالصرغتمشية وكان معيدا فيها مدة حياته فلما مات اخذ عن ارشد الدين وامثاله . قاله العيني وكذا اخذ عن العلاء التركماني وابن هشام وسمع من مغلطاي والعز بن جماعة وحدث عن اولهما بالسيرة النبوية والدر المنظوم من كلام المعصوم وذكر انه سمع الاولى منه سنة ستين وحصل وعاد الى حلب وقد صار احد ائمة الحنفية يستحضر الكشاف وتفقه على مذهبهم فشغل بها الطلبة وافتى وافاد الى ان انتهت اليه رياسة الحنفية فيها مع الثروة وولاه تغرى بردى تدريس جامعه بها ثم استدعاه الظاهر برقوق على البريد لما مات الشمس الطرابلسي وقال حينئذ انا الان ابن خمس وسبعين فحضر من حلب في ربيع الاخر سنة ثمانمائة ونزل عند البدر الكلستاني كاتب السر الى ان خلع عليه في العشرين منه بقضاء الحنفية فكانت مدة الفترة مائة وعشرة ايام فباشر مباشرة عجيبة فانه قرب الفساق واستكثر من استبدال الاوقاف وقتل مسلما بنصراني بل اشتهر انه كان يفتي باكل الحشيش وبوجوه من الحيل في اكل الربا وانه كان يقول من نظر في كتاب البخاري تزندق ومع ذلك فلما مات الكلستاني في سنة احدى استقر في تدريس الصرغتمشية مضافا للقضاء وقد اثنى عليه ابن حجي في علمه وانه لم يكن محمودا في مباشرته . وقال العيني : كان يتصدق على الفقراء في كل يوم بخمسة وعشرين درهما يصرف بها فلوسا لا يخل بذلك ولم يكن يقطع زكاة ماله مع بعض شح وطمع وتغفيل وانه اقام بحلب قريبا من ثلاثين سنة فكان يكتب في كل يوم على اكثر من خمسين فتوى بدون مطالعة لقوة استحضاره وانه حصل بحلب مالا كثيرا فنهب اكثره في اللنكية قال وهو احد مشايخي قرات عليه من كتاب البزدوي مجالس متعددة في حلب سنة ثلاث وثمانين ، واختصر معاني الاثار للطحاوي سماه المعتصر وصنف غيره ، قال وكان ظريفا لطيفا خفيفا جميل الصورة حسن اللحية مربوع القامة والى القصر اقرب وكذا قال ابن خطيب الناصرية انه قرا عليه السيرة والدرر المذكورين وانه كان فاضلا كثير الاشتغال والاشغال مجتهدا في تحصيل العلم والمال وله ثروة زائدة حصلها بحيلة العينة ، ولما هجم اللنك البلاد عقد مجلس بالقضاة والعلماء لمشاطرة الناس في اموالهم فقال الملطي ان كنتم تفعلون بالشوكة فالامر لكم ، واما نحن فلا نفتي بهذا ولا يحل ان نعمل به في الاسلام فانكف الامراء عن التعرض لذلك ثم عن ارتجاع الاوقاف والاقطاع بزعم الاستعانة بذلك في دفع تمرلنك ، وكان ذلك معدودا في حسناته مع كونه لم تحمد سيرته في القضاء وكونه نسب اليه ما تقدم ولكنه قد ثبت ان الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ، وقال شيخنا في رفع الاصر وغيره ان المحب بن الشحنة دخل عليه فذاكره يوما باشياء وانشده هجوا فيه موهما انه لبعض الشعراء القدماء في بعض القضاة وهو : % ~ % عجبت لشيخ يامر الناس بالتقى % ~ % وما راقب الرحمن يوما وما اتقى % ~ % % ~ % يرى جائزا اكل الحشيشة والربا % ~ % ومن سمع الوحي حقا تزندقا % ~ % مات في ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وشغر منصب القضاء بعده قليلا الى ان استقر امين الدين بن الطرابلسي ، وذكره المقريزي في عقوده وغيرها بما قال بعض المؤرخين ان الحامل له عليه العداوة مع كونه لم ينفرد بكثير مما قاله رحمه الله وعفا عنه . ي 1272 يوسف بن موسى بن يوسف الجمال المنوفي خطيبها بجامعها العتيق الشافعي والد زين الصالحين محمد والشرف موسى الماضيين . ممن تميز في الميقات وعمل فيه مقدمة .