يونس بن حسين بن علي بن محمد بن زكريا الشرف ذو النون الزبيري الواحي المصري القاهري الشافعي الجزار والده بجيم وزاي واخره مهملة والد محمد الماضي ويعرف بيونس الالواحي . ولد في سنة خمس وخمسين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة وحفظ القران والعمدة والفية ابن ملك وعرض على جماعة منهم الاسنوي والكلائي والبس الخرقة من الزين ابي الفرج بن القاري بل سمع عليه وعلى البهاء بن خليل والتقي البغدادي والحراوي وخليل بن طرنطاي والعز بن الكويك وجويرية الهكارية وابن الشيخة والبلقيني ولازم دروسه في اخرين وخرج له الزين رضوان مشيخة ، وحج غير مرة وزار المدينة وبيت المقدس وقدمه في فتنة عبد المؤمن الواعظ وقام فيها قياما عظيما وذلك بعد سنة ثلاثين وتكسب بالشهادة وخطب بجامع ال ملك وام بالمصلى بباب النصر وغيرهما وتنزل في صوفية سعيد السعداء برغبة الشيخ محمد بن محمد بن احمد السلاوي المغربي له عنها ، وحدث وتفرد ، سمع منه الاكابر واخذ ما يعطاه على ذلك لحاجته من غير اشتراط مع الخير وسلامة الصدر والكلمات الظريفة والحوادث اللطيفة كقوله حين قرا عليه التقي القلقشندي الشاطبية وصار يعجرف في ابياتها : والله يا سيدي ما قال سيدي الشاطبي هكذا ، وقوله مما كتبه عنه شيخنا : اذا تزوج الشيخ ينتابه فرح صبيان الحارة ، وقوله حين طلبه العلم البلقيني لكونه لم يقم له اذ مر عليه وقال له كيف تكون شاهدا وتجلس مكشوف العورة فانكر هذا وساله اهو متنور ام لا فكان مضحكة ، وقوله لابن فهد وقد قال له استخرت الله وكنيتك ابا الفتاوى قل في الخير ، وكان شديد الحرص على الاستفتاء في الحوادث بحيث اجتمع عنده من ذلك جملة وصار فيه عديم المثل . مات بالقاهرة في ليلة الخميس رابع عشر ذي الحجة سنة اثنتين واربعين ودفن من الغد بالخوخة ظاهر جامع ال ملك جوار الشيخ اسحق ، وقد ذكره شيخنا في انبائه فقال انه حدث في اخر عمره واستحلى ذلك واعجب به وحرص عليه وكان يحب الامر بالمعروف ويشدد في ذلك مع قصوره في العلم ويتخيل الشيء احيانا فيلح في كونه لا يجوز انكر قديما كون ملك الموت يموت واستفتى القدماء وكان سمع في ميعاد السراج البلقيني شيئا من ذلك فصار الشيخ وال بيته يمقتونه من ذلك الوقت ، وسمع الخطيب يذكر في خطبة الجمعة في ذكر عمر انه منذ اسلم فر الشيطان منه فانكر عليه وقال لا تقل منذ اسلم يقع في ذهن العامي ان في ذلك نقصا لعمر واستفتى فيه فبالغ وسمع مدرسا يذكر مسالة الصرف وقول ابي سعيد لابن عباس الى متى توكل الناس الربا فاشتد انكاره ونزه ابن عباس عن هذا واستفتى فيه ايضا واجتمع عنده من الفتاوى من هذا الجنس ما لو جلد لجاء في خمس مجلدات وكان كثير الابتهال والتوجه ولا يعدم في طول عمره عاميا يتسلط عليه وخصوصا ممن يجاوره ، وهو في عقود المقريزي وارخ مولده سنة خمس وستين وقال كان ينكر المنكر بحدة وشدة ممن تردد الي مرارا ونعم الرجل اخبرني قال سمعت الشيخ عبد الله بن خليل اليمني يقول سبحان المتفضل المنعم على مستحقي النقم سبحان الحليم مع تمكن القدرة . رحمه الله وايانا .