ابو البقاء بن البلقيني البهاء محمد بن العلم صالح بن السراج عمر بن رسلان البلقيني القاهري الشافعي سبط الولوي محمد بن عبد الله البلقيني الماضي . ولد في سنة تسع عشرة وثمانمائة ونشا في كنف ابيه فحفظ القران والعمدة والمنهاجين والشاطبيتين والفية النحو وعرض على شيخنا والتفهني والبسطاي والمحب بن نصر الله في اخرين وسمع على جماعة منهم شيخنا واجاز له خلق واخذ العربية والقطب وغيرهما عن التقي الحصني والفقه عن والده والشهاب المحلي والفرائض عن ابي الجود وطائفة ولكنه لم يمعن وناب عن ابيه وكان ذكيا فاضلا حسن العشرة متوددا اناب قبل موته بنحو عام حين اجتمع شمله بحفيدة عمه البدر . ومات في سابع عشر المحرم سنة ست وخمسين وتوجع له ابوه ودفنه بمدرستهم رحمه الله وايانا .