ابو بكر بن عمر بن احمد بن عمر بن احمد المحلى ويعرف بزين بن الموازيني . ولد سنة اثنتي عشرة وثمانمائة بالمحلة وقرا بها وبالقاهرة القران وصلى به في المحلة وارتزق بصنعة الموازين وتولع بالشعر فحفظ منه الكثير بل نظم مع كونه عاميا لكن مطبوعا ولقيه ابن فهد والبقاعي وكتبا عنه في سنة سبع وثلاثين من نظمه البعلي الحنبلي . ولد سنة ثمان وثمانمائة ببعلك ونشا بها فحفظ القران عند الشمس بن الشحرور والمقنع والعمدتين والطوفى والفية العراقي والملحة والفية شعبان ولسان العرب له وغيرها وعرض على جماعة وسمع على ابن غازي وقطب الدين والشمس بن سعد في اخرين وتفقه بالبرهان ابن البحلاق وغيره ودخل مصر وزار بيت المقدس ولقيته ببعلك فانشدني قوله لى غيرهما مما اوردته في المعجم وغيره .