احمد بن علي بن عيسى بن علي بن عيسى بن عبد الكريم الشهاب الزملكاني ثم الدمشقي الشافعي ويعرف بابن السديدارة بضم السين وفتح الدال المهملتين ثم تحتانية . ولد سنة سبعين وسبعمائة فيما كتبه بخطه ببعض الاستدعاءات ، ورايت من قال سنة ثمان وستين وان اباه مات سنة خمس وسبعين وهو ابن سبع سنين وسمع في صغره من مشايخ بلده وشهد على القضاة قديما وتعين بعد موت السويدي وابن الحساني الى ان صار هو ورفيقه الشمس الاذرعي عين شهود الشام بل عمل نقيب الشافعي هناك ، مع شح زائد حتى على نفسه . مات في يوم الجمعة سادس جمادى الاولى سنة ثمان واربعين وخلف من النقد شيئا كثيرا .