احمد بن محمد بن احمد بن علي الشهاب بن التقي بن الدميري ثم المصري القاهري المالكي ابن اخت التاج ابراهيم ووالد عبد القادر وعبد الغني الاتيين ويعرف بابن تقي وابن اخت بهرام . ولد بفوة في سنة خمس وثمانين او قبلها او بعدها وانتقل الى القاهرة في صغره مع والده فحفظ بها القران والموطا والعمدة وابن الحاجب الفرعي والاصلي والفية النحو والتلخيص وغيرها ومن فقهائه الشهاب احمد القرافي والد الشمس الشهير وعرض على جماعة منهم التقي الزبيري وناصر الدين الصالحي والطبقة وتفقه بخاله وبالشمس بن مكين وعبد الحميد الطرابلسي المغربي في اخرين ، واخذ العربية عن الغماري والاصلين عن البساطي واصول الدين ايضا بحلب عن سعد الدين الهمداني قرا عليه شرح الطوالع للبهنسي قراءة بحيث والعروض لابن الحاجب عن محمود الانطاكي وسمع على الحلاوي والتنوخي وابن ابي المجد والعراقي والنجم البالسي والتقي الدجوي وطائفة وبعض ذلك بقراءته ولكنه لم يكثر ، واشتهر بقوة الحافظة بحيث كان فيها من نوادر الدهر يحفظ الورقة بتمامها من مختصر ابن الحاجب من مرتين او ثلاث تاملا بدون درس على جاري عادة الاذكياء غالبا بل بلغني انه حفظ سورة النساء في يويمن والعمدة في ستة ايام والالفية في اسبوع وان السراج عمر الاسواني انشد قصيدة مطولة من انشائه وكررها مرة او مرتين فاحب اخجاله فقال له انها قديمة فانكر السراج ذلك فبادر الشهاب وسردها حفظا وكانت نادرة واتفق كما بلغني ان بعض شيوخه ساله في ليلة عيد هل يحفظ له خطبة رجاء استنابته فيها فقال لا لكن ان كان عندك نسخة بخطبة فارنيها حتى امر عليها فاخرج له خطبة في كراسة باحاديثها ومواعظها على جاري عادة خطب العيد فتاملها في دون ساعة ثم خطب بها . ولم يزل مجدا في العلوم حتى برع وتقدم باستحضار الفقه واصوله والعربية والمعاني والبيان والمشاركة في جميعها مع الفصاحة ومعرفة الشروط والاحكام وجودة الخط وقوة الفهم والنظم الوسط والاستحضار لشرحي مسلم للقاضي والنووي ومع هذا كله فكان غير متانق في هيئته مع ثروته ، ودرس وافتى وطار صيته وصار اليه مرجع المالكية خصوصا بعد البساطي بل عين في حياته للقضاء فلم يتفق لكنه استخلفه بمرسوم من السلطان حين جاور بمكة وحج هو مرتين مفردا وكان دخوله حلب ودمشق متضمنا لامير المؤمنين المستعين بالله حين سار الناصر ومعه القضاة والخليفة على العادة بعد سنة عشر لقتال شيخ ، واول ما ناب عن ابن خلدون في سنة اربع وثمانمائة واستمر ينوب عمن بعده ، ولي تدريس الشيخونية برغبة البساطي عقب موت الجمال الاقفهسي وكذا بالحجازية بالقرب من رحبة العيد برغبة قريبه الولوي بن التاج بهرام المتلقي له عن ابيه وبجامع الحاكم والفاضلية والقراسنقرية برغبة اصيل الخضري له عنها وبالقمحية وغيرها واعاد بالحسينية وناب في الخطب بالمشهد الحسيني قليلا ولم يشغل نفسه بتصنيف نعم شرع في تعليق على كل من الموطا والبخاري فكتب منهما يسيرا ، وممن اخذ عنه الفقه الشمس بن عامر وكذا اقرا في الشيخونية شرح الالفية لابن عقيل وكان الكمال بن الاسيوطي يحضر عنده فيه بل هو الذي قدمه واستمر على جلالته حتى مات في يوم الاربعاء ثاني عشر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وصلى عليه بسبيل المؤمني ثم دفن بجوار بيته في تربة السيدة رقية بالقرب من المشهد النفيسي قريبا من قبر قريبه التاج بهرام ولم يخلف بعده مثله ، وترجمته مبسوطة في ذيل القضاة والمعجم وغير ذلك ، وذكره شيخنا في انبائه ومشتبه النسبة وبن فهد في معجمه واخرون منهم ابن ابي عذيبة باختصار ووهم في عدة اماكن تعلم مما تقدم فقال : الحافظ الفقيه المؤرخ ناب في قضاء المالكية مدة وسئل بالقضاء الاكبر مرارا فامتنع وكان فقيها متفننا حافظا نادرة من نوادر الزمان لا يكاد الخلفاء يفارقونه ساعة واحدة وعنده تيه وحمق وعلق باطراف اصابعه جذام قبل موته . مات في شوال سنة ثلاث واربعين وقد جاز الستين . قلت وقرات بخط شيخنا وصفه في عرض اصغر ولديه عليه باوحد المدرسين جمال المفتين رحلة الطالبين اقضى القضاة العلامة . وبخط المحب بن نصر الله الحنبلي بالشيخ الامام العالم العلامة البحر الزاخر الفهامة اقضى القضاة العلامة صدر المدرسين مفتي المسلمين لسان المتكلمين حجة المجتهدين . ووالده بالشيخ الامام العالم العلامة شمس الدين .