رقية ابنة الشرف محمد بن المسند ابي الحسن على بن محمد بن هرون بن محمد بن هرون بن علي بن حميد الثعلبي الدمشقية الاصل القاهرية ويعرف ابوها وجدها بابن القارئ من بيت حديث بل عمها ابو الفرج عبد الرحمن مسند القاهرة وهي زوج القطب عبد الكريم بن محمد بن الحافظ القطب الحلبي . ذكرها شيخنا في معجمه وقال ذكر لي حميد الدين حماد التركماني انه وقف على استدعاء فيه اسمها وان من جملة من اجاز لها يحيى بن يوسف بن المصري فاستجزت منهاعلى يد بعض اصحابنا وكتب عنها فشاع ذلك من يومئذ وقرا عليها بعض اصحابنا ثم اكثروا عنها فلما كان في سنة سبع وعشرين حضرت عندي في محاكمة فرايتها تامة القامة مستوية العقل وذكر لي اهلي انه لم يظهر عليها الكبر وان اكثر ما يمكن ان يكون سنها ما بين الستين والسبعين فتوقفت في الرواية عنها لذلك وجوزت ان يكون حماد وهم فانه لو صحت اجازتها من ابن المصري لا قتضى ان يكون مولدها سنة ست وثلاثين وهي السنة التي مات فيها وتكون قد جازت التسعين وايضا فان زوجها لم يدرك اجازة ابن المصري وان كان ولد في سنة وفاته فالله اعلم بحقيقة الحال ، ثم وضح لي بطلان الاجازة وان الامر اشتبه على حماد فوقفت على استدعاء مؤرخ بسنة احدى وسبعين كتب فيه شيوخ ذلك العصر من الحرمين والشام ومصر ومن جملتهم زوجها فكتب عن نفسه وعنها وعين ان مولدها بالحسينية فهو كما سبق في ترجمته وهي في رمضان سنة اربعين نعم الذي يظهر ان لها اجازة من شيوخ ذلك العصر وسماعا ايضا فانها كما قدمت من بيت الحديث والرواية سيما وقد استجازها المحدثون قديما من الاوان المشار اليه وهلم جرا انتهى . وكان شيخنا الزين رضوان المستملي يميل لصحة روايتها عن ابن المصري ويحتاج الى دليل والميل لما قاله شيخنا اكثر . ماتت قريب الثلاثين وعينه بعضهم بسنة اثنتين وثلاثين ، وهي في عقود المقريزى وجزم بان مولدها في رمضان سنة احدى واربعين رحمها الله وايانا