رقية ابنة يحيى بن عبد السلام بن محمد بن احمد بن عزاز بن مزروع ام الخير ابنة الامام محي الدين بن الامام عفيف الدين المضرية ثم البصرية المدنية . ولدت ظنا سنة ست وعشرين وسبعمائة ، واجاز لها يوسف الختنى وعلي بن اسماعيل بن قريش وابن المصري وابن شاهد الجيش وزينب ابنة الكمال والبندنيجي والحفاظ المزى والذهبي والبرزالي وابن سيد الناس والقطب الحلبي ومغلطاى في اخرين من المصريين والشاميين وحدثت سمع منها الائمة . وماتت في صفر سنة خمس عشرة عن تسعين سنة ، وذكرها شيخنا في انبائه بحذف اسم ابيها فقال رقية ابنة عبد السلام وانها ماتت عن سبع وثمانين سنة وكذا في معجمه وقال انها روت الكثير ولم القها واظن ان لي منها اجازة . قلت وهي في عقود المقريزى وحدثنا عنها جماعة كثيرون والابى وفي الاحيان ببلاد الحجاز الان مع سمع منها