( زينب ) ابنة طلحة الهتار ماتت سنة احدى وثلاثين 243 ( زينب ) ابنة الجلال عبد الرحمن بن السراج عمر بن رسلان بن نصير وامها تركية لابيها . ولدت قبل العشرين قيل سنة سبع عشرة وثمانمائة وتزوجها حفيد عمها الولوي احمد بن التقي محمد بن البدر محمد بن السراج واحمد عداد الغنم ورات حظوة من اولهما وجلالة ولم ترع تلك النعمة فلم تظفر بعده بطائل ، وحجت وجاورت ودخلت الشام وتزوجت بخير الدين ابي الخير بن البساطي واقبلت عليه بالمحبة الزائدة وهو معها بضده وكذا تزوجها العبادي وابراهيم العجلوني وعجل كل منهما فراقها . وحجت غير مرة والان فقد هشت وكبرت وضعف بصرها وانقطعت بمدرسة جدها مع مزيد صفائها وخفتها ورغبتها في الخير واهله . ماتت في اثناء ربيع الاول سنة ست وتسعين وصلى عليها بجامع الحاكم ثم دفنت عند اختها خديجة في المدرسة البلقينية رحمها الله وايانا