احمد بن محمد بن عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسيني الشافعي . ولد في سابع عشر جمادى الاولى سنة سبع وثلاثين وسبعمائة وسمع من جده جزء ابن زبر الصغير انابه اسماعيل بن ابي اليسر ومن علي بن العز عمر مشيخته وكان يكتب خطاحسنا ويتكسب بكتابة القصص ثم جلس مع الشهود بالعادلية وهو من بيت رواية . ذكره شيخنا في معجمه باختصار وقال اجاز لي سنة سبع وتسعين وبعدها واظنه مات على راس القرن ، وقال في انبائه انه مات في صفر سنة تسع وارخ مولده سنة ثمان وثلاثين وفي معجمه سنة بضع والاول اثبت ، وهو عند المقريزي في عقوده وفي النسخة سنة ثلاث وضبب .