( مغل ) ابنة محمد بن محمد بن عثمان خوند الكبرى ابنة القاضي ناصر الدين ابن البارزى شقيقة الكمال محمد . ولدت في رمضان سنة ثلاث وثمانمائة عقب انجفالهم من اللنك في مصر العتيقة بدار عبد الرحمن السمسار التي مع الكمال المحيريق الان ، وكانت بديعة في الجمال فتزوجها ابن الشهاب محمود لكنة مات قبل الدخول بها فتزوجها العلم داود بن الكويز بكرا على رغم من والدها لكون المؤيد هو الامر بذلك ، ثم تزوجها الظاهر جقمق في اوائل الدولة الاشرفية وكان شاهد العقد القاياتي والشهاب بن هاشم وولدت له خديجة وغيرها وحظيت عنده جدا ثم انهبطت بعدما تسلطن وفارقها ، واستمرت على رياستها وجلالتها حتى ماتت بعد ان حجت مرارا اخرها في سنة احدى وسبعين في الركب الرجبي وتصدقت في الحرمين الشريفين بثلاثة الاف دينار بل ارسلت في مرض موتها صحبة الخواجا الشمس بن الزمن ثلثمائة دينار ليفرقها على فقرائهما سوى ما فعلته من القرب في حجها واوصت بفعله بعد موتها وكذا زارت بيت المقدس . كل ذلك مع متين الديانة والرياسة الوافره . ماتت بعد ان اثكلت ابنتها المشار اليها في يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة سنة ست وسبعين وصلى عليها في سبيل المؤمنى شهدها السلطان فمن دونه ودفنت بحوشهم بجوار ضريح امامنا الشافعي ولم يبق في الخوندات من يوازيها اصلا وديانة وحشمة وكرما عفا الله عنها ورحمها