احمد بن محمد بن محمد بن وفا الشهاب السكندري الاصل المصري الشاذلي المالكي اخو علي الاتي ووالد ابي المكارم ابراهيم الماضي وابي الفضل محمد بن عبد الرحمن وابي الفتح محمد وابي الجود حسن وابي السعادات يحيى المذكورين في محالهم ويعرف كسلفه بابن وفا . ولد بظاهر مصر سنة ست وخمسين وسبعمائة ونشا على طريقة حسنة ملازما الخلوة والانجماع عن الناس حتى مات في يوم الاربعاء ثاني عشري شوال سنة اربع عشرة ودفن بالقرافة عند ابيه واخيه . قال شيخنا في انبائه وهو اسن من اخيه وذاك اشهر قال وكان عنده سكون وقلة كلام وتذكر له احوال حسنة وليس له نظم ولا كان يعمل المواعيد الا مع خواص اصحابه قال ونبغ له ابو الفضل محمد ففاق الاقران في النظم والذكاء وغرق بعد ابيه بسنة ، وزاد شيخنا في نسبه محمدا وارخه في سنة اثنتي عشرة ، ونحوه قول المقريزي في عقوده ان ولده ابا الفضل غرق سنة ثلاث عشرة عن نحو خمسين .