احمد بن محمد المرتقي الحنبلي . قال شيخنا في انبائه احد فضلاء الحنابلة اشتغل قليلا وناب في الحكم وكان خيرا صالحا . مات في عشري ذي القعدة سنة تسع عشرة ، ثم اعاده في التي بعدها فلم يسم اباه ونسبه البرنقي بالموحدة والنون وقال : الدمشقي ثم المكي كان يؤدب الاولاد بدمشق وكان خيرا كثير التلاوة ثم انه توجه الى مكة وجاور بها نحوا من ثلاثين سنة وتفرغ للعبادة على اختلاف انواعها ، واضر في اخر عمره ، ومات بمكة ، وكذا ذكره النجم بن فهد في ذيله على التقي الفاسي مما نقله من ذيل الاعلام في المشتبه لابن ناصر الدين فقال : احمد البرنقي الدمشقي ثم المكي الشيخ الصالح العابد الناسك الزاهد شهاب الدين ابو العباس كان يؤدب الابناء بدمشق بالسنجارية ثم بالكلاسة خيرا كثير التلاوة ثم تركه وتوجه لمكة فجاور بها نحوا من ثلاثين سنة متفرغا للعبادة والتلاوة والصلاة والطواف والحج والاعتمار مقصودا بالفتوحات مع تقنعه بالنساخة ولكن اضر قبل موته بمدة . مات سنة احدى وعشرين . قلت ورايت من ترجم احمد بن عبد الله بن احمد البريقي شهاب الدين الشيخ الامام الصالح العابد سمع كثيرا وتوفي كبيرا في رمضان سنة احدى وعشرين وقد بلغ السبعين وهو هذا ولكن الظاهر انه غير الحنبلي الاول .