احمد بن هلال الشهاب الحسباني ثم الحلبي الصوفي ويعرف بابن هلال قال شيخنا في انبائه اشتغل قليلا على القاضي شمس الدين بن الخراط وغيره وكان مفرط الذكاء واخذ التصوف عن الشمس البلالي ثم توغل في مذهب اهل الوحدة ودعا اليه وصار كثير الشطح وجرت له وقائع وكان اتباعه يبالغون في اطرائه ويقولون هو نقطة الدائرة الى غير ذلك من مقالاتهم المستبشعة ، وذكره في لسان الميزان فقال احد زنادقة الوقت . ولد بعد السبعين ونشا بدمشق وقدم حلب على راس القرن فقرا على القاضي شرف الدين الانصاري في مختصر ابن الحاجب الاصلي ودرس في المنتقى لابن تيمية وقرا في اصول الدين فلما كانت كائنة الططر وقع في اسر اللنكية وشج راسه ثم خلص منهم بعد مدة وبرح الى القاهرة فاقام بها واخذ عن بعض شيوخها وصحب البلالي مدة رجع الى حلب فصحب الاطعاني ثم انقطع فتردد اليه الناس وعقد الناموس وصار يدعي دعاوي عريضة منها انه مجتهد مطلق ويطلق لسانه في اكابر الائمة وانه مطلع على الكائنات و لا يعتني بعبادة ولا مواظبة على الجماعات ويدعى انه اخذ من الحضرة وانه نقطة الدائرة ونقل عنه اتباعه كفريات صريحة وسمع شخصا ينشد قصيدة نبوية فقال هذه في وقال لاتباعه ان قصرتم بي عن درجة النبوة نقصتم منزلتي وزعم انه يجتمع بالانبياء كلهم في اليقظة وان الملائكة تخاطبه في اليقظة وانه عرج به الى السموات وان موسى اعطى مقام التكليم ومحمدا مقام التكميل وهو اعطى المقامين معا الى غير ذلك مما ذاع واشتهر وكثر اتباعه وعظم بهم الخطب واشتدت الفتنة به وقام عليه جماعة وتعصب له بعض الاكابر الى ان مات في تاسع عشر شوال سنة ثلاث وعشرين . نقلت ترجمته من خط البرهان المحدث بحلب . قلت : وما تقدم عن انبائه ذكره في سنة اربع وعشرين والاول اشبه ، وسمعت المحب بن الشحنة يحكي انه اخذ عنه وانه ايف في عقله ، وليس هذا ببعيد عن من تصدر منه الخرافات ، وذكره ابن ابي عذيبة فقال : الشيخ الامام الصالح الزاهد الورع العارف المحقق شهاب الدين سئل الشيخ عمر بن حاتم العجلوني عن امثل من رات عيناه في الدنيا في العلم والعمل فقال من الاموات ابن هلال ومن الاحياء ابن رسلان سمع كثيرا وعمر . مات سنة احدى وعشرين .