احمد بن يحيى بن عبد الله الشهاب ابو العباس الحموي الرواقي الصوفي . ولد سنة سبع واربعين وسبعمائة وذكر انه سمع بمكة على العفيف اليافعي في سنة خمس وخمسين وتلقن الذكر ولبس الخرقة الصوفية من يوسف العجمي واسندها عن النجم الاصفهاني عن نور الدين عبد الصمد عن الشهاب السهر وردي وتعاني طريق التصوف وسكن في الاخير حماة وتردد الى طرابلس وغيرها وزار القدس سنة سبع وعشرين . قاله شيخنا في انبائه . قال وقال العلاء يعني ابن خطيب الناصرية : كان صالحا خيرا ناسكا مسلكا يستحضر اشياء حسنة عن الصوفية اجتمعت به في طرابلس فانشدني ، وساق له عن ابي حيان قصيدة اولها : هي نحو عشرين بيتا لا تشبه نظم ابي حيان ولا نفسه ولا يتصور لمن ولد سنة سبع واربعين السماع من ابي حيان المتوفي قبل ذلك بمدة ولقد عجبت من خفاء ذلك على العلاءثم حسبت ان يكون بين الروافي وابي حيان واسطة انتهى . وقرات بخط شيخنا في موضع اخر وقد زعم انه انشدها له الجمال بن هشام قال انشدنا ابو حيان قال ولا يعرف ان ابن هشام اخذ عن ابي حيان بل كان يجتنبه ، قال وكان الرواقي يقيم بحماة وياتي طرابلس ثم بلغني انه توجه الى القدس واقام به ومات ما بين ثمان وتسع وعشرين .