ابراهيم بن علي بن احمد بن بركة بن علي بن ابي بكر بن المكرم برهان الدين المصري الشافعي النعماني نسبة للشيخ ابي عبد الله بن النعمان وبه يعرف وربما قيل له ابن بركة . ولد سنة ثمان وعشرين وثمانمائة بمصر ونشا بها فحفظ القران واربعى النووي في اصطناع المعروف وصحب السيد الشهاب احمد بن حسن بن علي بن عبد الكريم الاتي وتدرب وتهذب به وعادت بركته عليه وكذا صحب المشايخ ابراهيم المتبولي ومدين ومحمدا الحنفي وابا الفتح بن وفاء في اخرين وسمع على شيخنا والعلم البلقيني ثم على طائفة بعدهم واخذ في الفقه وغيره عن جماعة كالبلقيني المذكور والمناوي والبهاء بن القطان والجلال البكري والعربية عن الشهاب الخواص وابي العباس السرسي وفي الاصول عن ابن الهمام والاقصرائي ولازمه في النحو وغيره واصول الدين عن الكافياجي مع اخذه عنه نحوا وغيره والمنطق عن احمد بن يونس المغربي . وشارك في الفضائل واقرا الطلبة في العربية والفقه وغيرهما وتولع بنظم الشعر فكان مما نظمه الخصال التي جمعتها في الذين يظلهم الله في ظل عرشه وكتبتها مع غيرها من فوائده المثبتة في المعجم والتاريخ الكبير عنه بل شرع في الجمع بين شرحي شيخنا والعيني على البخاري فكتب منه جملة مع اضافة حاصل ما اشتمل عليه انتقاض الاعتراض لذلك وكذا جمع غير ذلك ورد على ابن الاسيوطي انتقاده عليه قراءة خصيصي في اخر الشفا بالتثنية بل اعرض عن وظيفته قراءة الحديث بالشيخونية من اجله . وحج في سنة تسع وسبعين موسميا وزار بيت المقدس وابتنى زاوية بل مدرسة على شاطئ النيل تجاه المقياس تقام فيها الجمعة والجماعات فكانت مقصودة لكثير من الصالحين والفضلاء سيما مع مزيد ادبه وتودده ورفده ومدده وذكائه وتواضعه في انتهائه وابتدائه وفي كل سنة يعمل المولد بالزاوية النعمانية التي تحت نظره فيجتمع عنده الاعيان من كل صنف . وبالجملة هو شيخ حسا ومعنى وهو من قدماء احبابنا والمقبلين بفضله علينا وممن حمل عني اشياء وكان ابن الاقصرائي يعتني به كثيرا ويجله بل عظم اختصاصه بامير المؤمنين العز المتوكل قبل استقراره في الخلافة ولذا كان قارئ الحديث عنده في رمضان واوصافه جمة ورشاقته معلومة مع ضخامة جثته المجامعة لفطنته ولطيف عشرته . مات بعد ان اثكل في الطاعون ولدا له كان مغتبطا به في ليلة الخميس ثالث المحرم سنة ثمان وتسعين وتاسفنا على فقده رحمه الله وايانا .