ابراهيم بن علي بن بركة بن صخر برهان الدين الزهري التلحنيني الاصل الفاوي المولد القاهري المنشا والدار الشافعي نزيل الحسينية ورفيق ابن هاشم في الشهادة بها . ولد في سنة خمس عشرة وثمانمائة تقريبا بفاو من الصعيد واصلهم من تل حنين بالقرب من عزار وكلني ولجده ضريح هناك يقصد للزيارة والدعاء فانجفل ابوه من اللنك الى القاهرة فتزوج امه وكانت قد انجفلت ايضا مع امها من عنتاب وتوجه بها الى فاو فولدت له صاحب الترجمة وعادا به وهو صغير الى القاهرة فحفظ القران وجوده بمكة حين حج وذلك قريبا من سنة اربعين على الشيخ محمد الكيلاني وبالقاهرة على الزين عبد الغني الهيثمي وادب به الاولاد بالقرب من جامع كمال وقتا وخطب بجامع ابن اينال هناك وصحب امام الكاملية وغيره من الاخيار وسمع الكثير على شيخنا والشريف النسابة والحناوي واخرين وقرا علي القول البديع من نسخة بخطه وغير ذلك وكتب بخطه اشياء والغالب عليه الخير وربما استدرج من رفقاء السوء في الشهادات وكان مقهورا من ابن هاشم مع انه لم يحصل له بعده راحة . مات في اواخر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين بعد عجزه وانقطاع حركته بحيث كاد ان يختلط .