اسماعيل بن الحسين بن الرباح المعروف بجده . ولد في حدود سنة تسعين وسبعمائة واشتغل في الفقه وسمع من جماعة وصار يلي قضاء بلاد من حلب كاريحا وسرمين من عمل قاسرين وله نظم حسن مع خير وتودد واحسان للواردين ومن نظمه مما لا يستحيل بالانعكاس : منه : قيه ابن ابي عذيبة بحلب في سنة تسع واربعين وقال كنت انس بصحبته ، وذكره النجم بن فهد في معجمه فقال ابن الحسين بن سالم بن ابي الفضل بن يحيى بن يعقوب ابن سلامة العماد ابو الفدا الخزرجي الفوعي ثم السرميني الشافعي ويعرف بابن الزرباح . ولد في احد الربيعين سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة واشتغل بالفقه والنحو على ابيه وفي النحو فقط على السراج النحوي وولي قضاء بلده سرمين من اعمال حلب وينظم الشعر الحسن ومدح رؤساء حلب بقصائد بديعة مع كرم وشجاعة .