اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد المحيي بن عبد الخالق مجد الدين بن الامام سراج الدين بن محيي الدين بن سراج الدين السيوطي القاهري نزيل الناصرية الشافعي اخو احمد الماضي . ولد في سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة بالقاهرة . واحضر الشافعي اخو احمد الماضي . ولد في سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة بالقاهرة واحضر في الرابعة على ابى الفرج بن القارئ غالب مشيخته وسمع من عمه العز عبد العزيز وجويرة الهكارية والمال عبد الله بن المعين قيم الكاملية ومما سمعه عليه جزء الاجري والختلى وعلى التي قبله جزء من حديث البختري والتنوخي وطائفة وحدث سمع منه الفضلاء كابن اخيه ، وكان شيخا وقورا كثير التلاوة متكسبا بالشهادة صوفيا بالبيبرسية . مات في يوم الجمعة ثاني المحرم سنة تسع وثلاثين وصلى عليه عقب صلاتها بالحاكم . ذكره شيخنا في انبائه فقال كان وقورا ملازما حانوت الشهود قليل الشر .