الجنيد بن احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن ابي طالب عفيف لدين ابو عبد الله بن جلال الدين ابي الفتوح الكازروني البلياني الاصل الشيرازي المذكور ابوه في المائة قبلها . ولد في شوال سنة ست واربعين وسبعمائة سمع مع ابيه بمكة من ابن عبد المعطي والشهاب بن ظهيرة وابي الفضل النويري وجماعة ومن اخرين بالمدينة وبلاده ، واجاز له ابن اميلة والصلاح بن ابي عمر وابن كثير والعز بن جماعة والمحب الصامت واخرون منهم ابو عبد الله محمد اليزدي والنور الايجي وسعد الدين المصري والزين علي بن كلاه الخنجي وابو الفتوح الطاووسي خرج لهم عنهم الشمس الجزري مشيخة ، وحدث بها واخذ عنه الطاووسي وقال كان ملاذ الضعفاء والمساكين ذا كرامات ظاهرة واحوال شهيرة . مات في يوم الجمعة ثامن عشر ربيع الثاني سنة تسع بعد ان صار عالم شيراز ومحدثها وفاضلها . ذكره شيخنا في انبائه باختصار لكن في سنة احدى عشرة وقال افادنا عنه ولده الشيخ نور الدين محمد لما قدم رسولا عن ملك الشرق بكسوة الكعبة في سنة ثمان واربعين .