ابراهيم بن محمد بن علي بن احمد بن ابي بكر بن شبل بن محمد بن خزيمة بن عنان بن محمد بن مدلج ووجد في مكان اخر بعد علي ابن محمد بن ابي بكر بن عنان بن شبل بن ابي بكر بن محمد فالله اعلم . البرهان بن الشمس العدوي النحريري الشافعي الرفاعي ويعرف بابن البديوي . ولد بعد سنة ثمانين وسبعمائة بالنحرارية وقرا بها القران وصلى به والعمدة والتبريزي والفية ابن مالك وقال انه يعرض على السراجين البلقيني وابن الملقن وبحث في التبريزي والالفية على النور علي بن مسعود النحريري وولده الشمس واخبر انه سمع الشفا بافوات قبل القرن بيسير على قاضي النحرارية البرهان ابراهيم بن احمد بن البزاز الانصاري الشافعي بسماعه له على ابن جابر الوادياشي سنة اربع واربعين وسبعمائة . وحج في سنة خمس وعشرين وتردد الى القاهرة والاسكندرية مرارا وكذا ارتحل الى دمياط لزيارة الصالحين وعني بنظم الشعر وسلك طريق ابن نباتة ففاق والده في ذلك وكذا حل المترجم كابيه الا ان والده كان قد فاق اهل عصره فيه سيما وهذا لم يجد من مدة متطاولة من يذاكره فيه ولا من يكتب له فيه شيئا وقد لقيه ابن فهد والبقاعي وكتبا عنه من نظمه وقال ثانيهما انه راه مشتملا على اللطافة الزائدة والذهن السيال وادراك النكتة الادبية بسرعة وحلاوة النادرة ومما كتباه عنه ما انشده بالحجرة النبوية : % ~ % نادى منادي الصفا اهل الوفا زوروا % ~ % بشراك قلبي ما هذا الندا زور % ~ % % ~ % قم شقة البين والهجران قد طويت % ~ % واسود الصد بعد الطول مقصور % ~ % % ~ % يممت نحو الحمى يا صاح مجتهدا % ~ % وللذيول بصدق العزم تشمير % ~ % وهي طويلة واخبرهما قال اخبرني الشيخ شمس الدين البيطار قال توجهت صحة الشيخ يوسف العجمي الى زيارة الشيخ يحيى الصنافيري وكان مجذوبا لا تنضبط احواله فتلقانا خارج باب الاسكندرية ثم قال يا يوسف : % ~ % الم تعلم باني صيرفي % ~ % احك الاصدقاء على محك % ~ % % ~ % فمنهم بهرج لا خير فيه % ~ % ومنهم من اجوزه بشك % ~ % % ~ % وانت الخالص الذهب المصفى % ~ % بتزكيتي ومثلي من يزكى % ~ % مات في جمادى الاولى سنة احدى وستين بالنحرارية . ابراهيم بك بن محمد بك بن علاء الدين علي بك قرمان صارم الدين صاحب بلاد الروم قونية ولارندة وقيسارية وغيرها ويعرف كسلفه بابن قرمان بفتح القاف والمهملة والميم من بيت مملكة نسبه متصل بعلاء الدين السلجوقي . اقام في الملك اكثر من خمس واربعين عاما وكان ذا عساكر هائلة ومملكة ضخمة وسيرة في الرعية جيدة مقتديا بابائه في العداوة مع ابن عثمان مع انه كان متزوجا باخت مراد بك عمه محمد بن عثمان وله منها عدة اولاد ذكور ستة او خمسة . مات اما في اواخر ذي القعدة او اوائل الذي يليه سنة ثمان وستين وقد قارب الستين واستقر بعده ولده اسحاق بعهد من ابيه لكونه من غير ابنه ابن عثمان حتى كان ذلك سببا للخلف بين اولاده وانتماء اخوته الى ابن خالهم محمد بن عثمان واحتاج اسحاق الى مكاتبة سلطان مصر ليكون عونا له عليهم فاجابه وجهز له خلعة سنية وقام مع اسحاق ايضا حسن بك بن علي بك من قرا بلوك فقويت شوكته ومع هذا كله اخرجه عسكر بن عثمان وتملك اخوته .