حسين بن محمد بن حسن بن عيسى بن محمد بن احمد بن مسلم كمحمد ابن محيي بالميم ثم مهملة بعدها مثناة كمعلى بن العليف بن ميس وباقي نسبه في ابيه بدر الدين ابو علي بن الجمال الشراحيلي الحكمي العكي العدناني الحلوي نسبة الى مدينة حلى ثم المكي الشافعي والد احمد وعلى المذكورين وكذا ابوه في محالهم ويعرف بابن العليف تصغير علف . ولد سنة اربع وتسعين وسبعمائة بمكة ونشا بها فحفظ القران وتلاه لنافع وابي عمرو على الشهاب بن عياش واخذ المقامات بفوت عن الجمال بن ظهيرة واللغة والنحو عن والده بل بحث عليه المنسك الكبير والصغير والصحب لابن جماعة بقراءته لهما على العز مؤلفهما وكان يذكر انه تفقه ايضا بالشمس العراقي وابن سلامة وانه اخذ عنه النحو واللغة والنحو ايضا عن الشمس المعيد قرا عليه الكافية والبوصيري قرا عليه الالفية والحسام بن حسن الابيوردي قرا عليه المفصل للزمخشري وعنه اخذ الاصلين والحساب بانواعه والمساحة والتصوف سمع عليه مجالس من الاحياء واخذ فنون الادب عن شعبان الاثاري ولازمه وانتفع به كثيرا واذن له ، وقرا على ابن خواجا على الكيلاني الشمسية وسمع الحديث على الزينين المراغي وعمل في ختم البخاري عليه لما قراه فتح الدين النحريري قصيدة تائية مفتوحة طويلة انشدت عقب الختم من شوال سنة اربع عشرة بالمسجد الحرام والطبري وابن سلامة في اخرين ، ودخل اليمن مرارا وسمع بها من النفيس العلوي واجتمع بالشرف ابن المقرىء واجابه عن اللغز الذي اوله : ما ستاتي الاشارة اليه في عبد السلام البغدادي ، وتقدم في فنون الادب وقال الشعر الجيد ومدح امراء بالشعر المفلق ، وراسل شيخنا بقصيدة امتدحه بها وفيها ايضا من نثره حسبما اودعت ذلك برمته الجواهر ، مع الخير والدين والسكون والانجماع عن الناس والخط المنسوب والمشاركة في الفضائل ، لكنه كان فيما بلغني كابيه كثير المدح لنفسه . ولقب شاعر البطحاء ولا يعلم انه هجا احدا . وقد درس بالمسجد الحرام ، وكتب عنه الائمة من نظمه ونثره ، اجاز لي وكتب بخطه من نظمه ما اودعته في ترجمته من معجمي . وممن كتب عنه ابن فهد ، ومات في المحرم سنة ست وخمسين بمكة . ودفن بالمعلاة رحمه الله ومسلم جده الاعلى كان ايضا شاعرا من فحول الشعراء الوافدين على الملوك وكبراء العرب . ذكره الخزرجي وغيره بل ترجم الامام ابا الحسن علي ابن قاسم بن العليف بالفقه والعلم وانه تفقه به غالب الطبقة المتاخرة من غالب النواحي ، وكان مقصودا فيه مبارك التدريس ذا تصانيف مفيدة كالدور في الفرائض والدرر فيه بعض مشكلات المهذب مع كثرة التلاوة . واثنى عيه الجندي وانه كان يسمى اليافعي الصغير ، ومات في رمضان سنة اربعين وستمائة . وابنه ابو العباس ايضا كان عارفا بالمذهب جليل القدر ممن تفقه بابيه وخلفه ومات في ربيع الاخر سنة اربع وستين وستمائة ، وله ذرية بزبيد مبجلون محترمون ببركته .