حطط بمهملات وفتح اوله وثاني اسم جركسي البكلمشي بكلمش العلائي . تقدم بعد استاذه عند الناصر فرج الى ان صار احد العشرات بالديار المصرية حتى مات سنة احدى واربعين وهو في حدود السبعين وكان لا باس به . حطط الناصري فرج . تنقل بعده حتى ولي نيابة قلعة حلب في الدولة الاشرفية برسباي الى ان عزل الظاهر عنها وصادره في سنة سبع واربعين ثم بعد مدة ولاه نيابة غزة فلم يلبث الا يسيرا وصرفه عنها ثم بعد حين اعطاه امرة عشرين بطرابلس ونقله الاشرف الى اتابكيتها فاقام دون شهر . ومات بها في اوائل ذي الحجة سنة سبع وخمسين وهو في حدود السبعين ايضا ، وكان من اصاغر الامراء .