حمزة بن قاسم بن احمد بن عبد الكريم بن مخيط بن راجح بن ابي نمى الحسني المكي ويعرف بالكردي . مات في صفر سنة ست واربعين بوادي مر وحمل الى مكة فدفن بها . ارخه ابن فهد . 639 حمزة بن محمد بن ابي بكر بن احمد بن سليمان امير المؤمنين . القائم بامر الله ابو البقاء بن المتوكل على الله بن المعتصم بالله بن الحاكم بامر الله بن المستكفي بالله العباسي القاهري نشا في ايام ابيه ثم اخويه وهو شقيق العباس منهم الى ان توفي المستكفي سليمان عن غير عهد فاختاره الظاهر جقمق لكونه اسن اخوته ، وولاه في يوم الاثنين خامس المحرم سنة خمس وخمسين واستمر الى ان كان الركوب على المنصور ، وكان هذا من اكبر قائم عليه واطلق لسانه في جهته ثم صرح بخلعه غير ملتفت لتقديم والده له فلما تسلطن الاشرف راعي له قيامه معه فزاده عدة اقاطيع وعظمه حتى نال من الوجاهة وقيام الحرمة ما لم ينله احد من اقربائه في الدولة التركية ، الى ان كانت ثورة المماليك الظاهرية على السلطان في سلخ جمادى الاخرة سنة تسع وخمسين فوافقهم ، فلم يكن باسرع من انحلال امرهم فسقط في يده ورام العود الى منزله او الطلوع الى السلطان فلم يمكن منهما ونزل اليه جماعة فاخذوه فوبخه السلطان ثم امر بحبسه بقاعة البحرة من الحوش وعزله واستقر باخيه الجمالي يوسف ووقع الاشهاد بذلك في ثالث رجب منها ولقب بالمستنجد وارسل بهذا الى اسكندرية فاقام بها محبوسا ثم مطلقا الى ان مات في سابع عشر شوال سنة اثنتين وستين بعد تمرضه اياما ، ودفن بها بجانب شقيقه ابي الفضل العباس الذي يقال انه وجد لم يبل وقد زاد على السبعين ، وكان معتدل القامة ابيض اللحية مدورها ، وفيه فيما قيل حدة مع طيش وخفة ومسكة في لسانه وقد تزوج حواء ابنة السراج الحمصي رحمه الله وعوضه خيرا .