خليل بن ابراهيم العنتابي الخياط . في اثناء قاسم بن احمد بن احمد ابن موسى وانه مات في سنة اربع عشرة بالقاهرة . 727 خليل بن ابراهيم صاحب شماخي وما والاها مما يزيد على ثلاثة الاف كورة . اقام في المملكة نحو اربعين سنة بدون منازع ، وصار من اجل ملوك الشرق واحسنهم سيرة واكثرهم سياسة واحزمهم رايا حتى قيل ان مراد بك بن محمد بك بن عثمان اوصاه على ابنه محمد متملك الروم الان وامر ولده ان لا يخرج عن طاعته ورايه ، وكان دينا خيرا يحض اتباعه على اقامة الصلاة ولا يتظاهر في بلاده بفاحشة بل غالبهم من مريدي الشيخ علي الاردبيلي ولم يكن له سوى زوجة بل الظن انه لم يتزوج غيرها واما السراري فمائة ، وكان مغرى بالصيد حتى ان له الف مملوك برسم حمل الطيور بين يديه وعساكره زيادة على عشرين الف مقاتل مات في سنة ثمان وستين واستقر بعده في المملكة ابنه شروانشاه من زوجته المشار اليها .