خليل بن فرج بن برقوق الغرس بن الناصر بن الظاهر . ولد بالقاهرة في سنة اربع عشرة تقريبا وامه ام ولد . دام بالقاهرة الى ان ملك المؤيد شيخ فارسله هو واخوه محمد الى اسكندرية فحبسا بها فاما محمد فمات بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين واما صاحب الترجمة فبقي في محبسه مدة ثم اطلق واذن له الاشرف بالسكنى بها وان لا يركب الا لصلاة الجمعة على فرس من خيول نائبها واستمر الى ان رسم له الظاهر بالركوب والنزول وارساله فرسا بقماش ذهب ، ثم تكلم فيه عند السلطان بعض مماليكه بما اقتضى اخذ الخليل ومنعه من الخروج من باب البحر احد ابواب اسكندرية ، وذلك في سنة اثنتين وخمسين وصار يركب في المدينة خاصة ثم اذن له في سنة خمس وخمسين في الخروج من الباب المذكور وانعم عليه بفرس بقماش ذهب ، ولم يلبث ان رسم له بالحج في السنة التي تليها فحضر الى القاهرة في نصف شوال فنزل عند اخته خوند شقرا زوجة جرباش المحمدي كرد احد المقدمين حينئذ وطلع الى السلطان بالقلعة فقام اليه واعتنقه وبالغ في اكرامه حتى انه اجلسه فوقه ، ثم نزل فاقام ببيت اخته الى ان سافر للحج ، وكنت هناك فرايته بل كنت احيانا اراه بالدرب ، ولما عاد كان الظاهر قد خلع نفسه في مرضه ، واستقر ولده المنصور فطلع اليه فالبسه كاملية بمقلب سمور ثم عاد الظاهر في مرضه ثم نزل الى تربة ابيه الناصر فرج بالصحراء وتوجه منها امتثالا للامر الى ثغر دمياط في يومه فاقام به حتى مات في جمادى الاولى سنة ثمان وخمسين ، ودفن عند الشيخ فتح الاسمر ثمانية ايام ثم نقل الى القاهرة فدفن بتربة والده في القبة التي تجاه قبة جده الظاهر برقوق ، وذلك في جمادى الثانية ، وكان فيما قال يوسف بن تغري بردى اخضر اللون الى الطول اقرب نحيف البدن اسود اللحية عنده تمعقل ودهاء ومعرفة مع كبر وجبروت واسراف على نفسه وانهماك في اللذات عفا الله عنه .