سالم بن ذاكر بن محمد بن عبد المؤمن بن محمد بن ذاكر بن عبد المؤمن بن ابي المعالي بن ابي الخير بن ذاكر الكازروني الاصل المكي المؤذن الصائغ والد محمد وعلي وعبد العزيز . سمع من الامام ابي اليمن الطبري قطعة من اول الموطا لابن بكير واربعين انتقاء الاقفهسي من ابي داود ، وما علمت متى مات . سالم بن سالم بن احمد بن سالم بن عبد الملك بن عبد الباقي بن عبد المؤمن ابن عبد الملك وقيل عبد العزيز بدلهما القاضي مجد الدين ابو البركات بن ابي النجا المقدسي ثم القاهري الحنبلي قريب الموفق عبد الله بن عبد الملك ، فجده هو جد احمد جد صاحب الترجمة . ولد سنة ثمان او تسع واربعين وسبعمائة ونشا بها فحفظ القران والمحرر في الفقه وغيرهما واشتغل ببلده وبرع وشارك في الفنون وناب في الحكم بها وسمع على عبد القادر المدني الحنبلي البخاري ومسند الامام احمد بافوات فيهما ، وقدم القاهرة في سنة اربع وستين وتفقه ايضا بقاضي الحنابلة الموفق قريبه وناصر الدين الكناني وبالعلاء بن محمد وعليه وقرا عمدة الاحكام ، فلما مات الموفق احمد بن نصر الله في سنة ثلاث وثمانمائة طلب اهل الدولة من يصلح للقضاء بعده ، وكان بالقاهرة حينئذ العلاء بن اللحام فصار كل منهما يعترف بعجزه وصلاحية الاخر الى ان اختير المجد فاقام قاضيا نحو خمس عشرة سنة حج في غضونها وكان الناصر فرج يعتمد عليه لكونه وصف عنده بالجودة والامانة بحيث انه جهزه مرة الى الصعيد مع الوزير سعد الدين البشيري للحوطة على تركة امير عرب هوارة محمد بن عمر مما كان اللائق به التنزه عنه ، لكنه كان يعتذر عن اجابته بقصد التخفيف عن ورثته وانه يوفر لهم بسبب ذلك شيئا لولا وجوده نهبت ، وكذا ندبه لغير ذلك مما هو اشنع منه ثم صرفه المؤيد بالعلاء ابن المغلي واضيف له ما كان مع المجد من التداريس فقدر بعد ايام قليلة شغور تدريس الجمالية الجديدة بموت ابي الفتح الباهي فقرره السلطان فيه فباشره هو وتدريس ام السلطان بالتبانة والمدرسة الحسنية حتى مات في ذي القعدة سنة ست وعشرين خاملا وقد اقعد وتعطل وحصل له فالج ونحوه تغير به ، وخلف عدة اولاد صغار اسنهم مراهق وهو محمد الاتي . ذكره شيخنا في انبائه ورفع الاصر وابن خطيب الناصرية وقال انه كان فقيها فاضلا دينا عفيفا يحفظ المحرر ويستحضره . رايته بالقاهرة في سنة ثمان او تسع وهو اذ ذاك في مذهبه فقيهها . سالم بن سعيد بن علوي امين الدين الحسباني الشافعي . قدم القدس وهو ابن عشرين سنة فتفقه بها ثم قدم دمشق في حياة السبكي واشتغل ودام على ذلك وتفقه بالعلاء حجي وغيره واخذ النحو عن جماعة ثم قدم القاهرة فقرا فيه على ابن عقيل وفي الفقه على البلقيني ، وقدم معه دمشق لما ولي قضاءها وولاه قضاء بصرى ثم لم يزل يتنقل في النيابة بالبلاد الى ان مات في جمادى الاولى سنة ثمان وقد جاز السبعين وكان مكبا على الاشتغال وفي ذهنه وقفة . وكان مخلا . ذكره شيخنا في انبائه .