سعد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف سعد الدين بن فتح الدين ابي الفتح الانصاري الزرندي المدني قاضيها الحنفي . سمع على ابي الفتح المراغي وولي قضاء الحنفية بالمدينة مع حسبتها بعد والده مع كونه عاريا من الفضائل لكن بعناية الامين الاقصرائي ورسم بنيابة اخيه سعيد عنه لكونه كان اذ ذاك بالعجم فسد اخوه الوظيفة حتى جاء صاحب الترجمة ، وقدم القاهرة غير مرة منها وهو قاض في ايام الظاهر جقمق وشكا اليه دينه وانه الف دينار فانعم عليه بها بعد ان حاققه عن سبب تحمله الدين . مات عن بضع وستين في ربيع الثاني سنة ثمان وستين بالمدينة ولم يعقب سوى ابنة ماتت في سنة بضع وثمانين ، واستقر عوضه اخوه المشار اليه .