سليمان بن داود بن ابي بكر بن بهادر السنبلي . مات سنة ثلاثين . سقط * ولد سنة تسع وثمانمائة بالمنزلة ونشا بها فحفظ القران وجوده عند الفقاعي وناصر الدين بن سويدان ولازمه في الفقه والعربية وغيرهما وقرا الحديث على صاحبنا الزين عبد الرحمن بن الفقيه موسى وكان اذا روى عنه يستره فيقول انا ابو محمد انا ابن حجر ، ثم لقي شيخنا بعد ذلك بقطنا وهو متوجه لامد فاجاز له ، وكذا قرا على الفرياني المغربي وحفظ فيما بلغني المنهاج والملحة وكان يتسلط بذكائه على الخوض في فنون بحيث شارك في الفقه والعربية والفرائض والحساب والعروض وغيرها واوتي مع الذكاء سرعة الحفظ فكان يحفظ من التاريخ شيئا كثيرا وقرا البخاري للعامة في الاشهر الثلاثة بالمدرسة المسلمية فكانت تعرض عليه في الختم الجوائز فلا يقبلها فاشتهر بذلك وهابه ارباب المناصب ولا زال يترقى في دمياط حتى صار له الصيت العظيم والشهرة الزائدة بحيث كانت شفاعاته لا ترد خصوصا عند الجمالي ناطر الخاص فمن دونه والجمالي هو المنوه بذكره عند الظاهر جقمق حتى استدعى به الى القاهرة وتعزر في المجيء ثم في الاجتماع معه ولما اجتمعا انعم عليه بدنيا فامتنع من قبولها ولم يسمح بقبولها مرتبا بالجوالي فقيل له فيكون باسم ولدك فاظهر التمنع ثم اذعن ، وكذا ولي تدريس الناصرية بدمياط ونظرها واقرا فيها الكتب الثلاثة ولم يكن مع هذه الشهرة والوجاهة يعارض احدا من المباشرين ونحوهم الا فيما لا ضرر عليهم فيه ونقم عليه الخيرون ذلك ، وكذا نقم عليه عدم تقريبه لوالده وتحاشيه عن اظهاره اذا قصده للزيارة والناس مختلفون في شانه والاكثرون على ما اثبته وقد هجاه البقاعي وتبعه في ذلك غيره بما لا خير في اثباته ، ولقيته بدمياط وما سمح باخباري بمولده بل وشرعت في الكلام معه في بعض المسائل فما خاض فيها وبادر لاحضار الاكل فقرانا الفاتحة وانصرفنا . مات في ذي الحجة سنة احدى وسبعين بدمياط ودفن بضريح الشيخ عثمان الشرباصي في سوق الحصريين ، وقد جاز الستين رحمه الله وايانا .