ابراهيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال بن تميم بن سرور المحدث برهان الدين ابو اسحاق بن الحافظ الشهاب ابي محمود المقدسي الشافعي . ولد سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة ورايت بخط ابيه ولد ابراهيم الاصغر في سادس صفر سنة اربع وخمسين فيحتمل ان يكون احدهما غلطا ويحتمل غيره . اعتنى بصاحب الترجمة ابوه فاسمعه على شيوخ بلده والقادمين اليها كالبرهان بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن جماعة والزيتاوي والبياني وناصر الدين التونسي ومحمد بن ابراهيم البقالي والتاج السبكي ومما سمعه عليه جمع الجوامع وعلى التونسي مشيخته تخريج الزين العراقي وعلى البياني المستجاد من تاريخ بغداد وعلى الزيتاوي ختم ابن ماجه وكذا سمع على ابيه واجاز له العلائي وابن كثير وابن الجوخي وابن الخباز والقلانسي والمنبجي واخرون وحدث سمع منه جماعة ممن اخذنا عنه كالموفق الابي واكثر وتناهوا هو والتقي ابو بكر القلقشندي وابنا اخيه ابو حامد احمد وابو الحسن علي بن عبد الرحيم القلقشندي اخو التقي المشهور . ومات والده وقد تميز فقرا ولقبه ابن موسى الحافظ فاستجازه للتقي بن فهد وولده وخلق ووصفه بالامام العالم المسند المكثر المحدث . مات بالقدس في ذي الحجة سنة تسع عشرة وبخط النجم ابن فهد وغيره سنة سبع بتقديم السين فالله اعلم . وقد اهمله شيخنا في انبائه وذكره ابن ابي عذيبة فقال الخواصي المقدسي الشيخ الامام العالم المسند برهان الدين سبط الحافظ علاء الدين المقدسي مدرس الصلاحية مولده سنة ستين وسمع على والده وبكر به فاسمعه من اعيان الحفاظ وكان رجلا جيدا خيرا صالحا يتكسب بالشهادة الى ان توفي سنة احدى وعشرين . وليس بعمدة في انتفاء ما تقدم .