عبد الرحمن بن حيدر بن علي بن ابي بكر بن عمر اصيل الدين ابو المعالي ابن القطب الدهقلي الشيرازي الاصل ثم الدمشقي . ولد في شعبان سنة سبع واربعين وسبعمائة وسمع من البناني وست العرب حفيدة الفخر والبدر ابي العباس بن الجوخي وابن اميلة فعلى الاول جزء البيتوتة وحياء الانبياء في قبورهم للبيهقي وعلى الثانية مشيخة جدها وعلى الثالث سنن النسائي ، واجاز له العز بن جماعة وابراهيم بن الخشاب وعلى الزرندي وحدث سمع منه الائمة ولقيه شيخنا بعدن فاخذ عنه وذكره في معجمه وقال ان مولده سنة خمس واربعين ، والاول هو الذي ذكره التقي بن فهد في معجمه وكانه اصح . مات في سنة سبع عشرة ببعض جزائر كنباية من بلاد الهند ، وذكره المقريزي في عقوده تبعا لشيخنا .