عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمود بن الحسن الزين ابو الفرج بن النور الانصاري الزرندي المدني الحنفي القاضي . ولد في ذي القعدة سنة ست واربعين وسبعمائة بالمدينة النبوية واحضر بها في التي بعدها علي الزبير ابن علي الاسواني شيئا يسيرا من اخر الشفا فكان اخر الرواة عنه وسمع من العز بن جماعة الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا وغيره ومن الصلاح العلائي الاول من مسلسلاته ومن العفيف اليافعي والجلال عبد المنعم بن احمد الانصاري والزين العراقي والبدر بن فرحون واخرين وقرا هو بنفسه علي الجمال الاميوطي واجاز له في سنة سبع واربعين فما بعدها ابن اميلة وابن الهبل والصلاح بن ابي عمر وابراهيم بن احمد بن فلاح والاذرعي وابن كثير ويوسف بن محمد الدلامي ومحمد بن محمد بن يوسف البكري والكمال بن حبيب واخوه الحسين ومحمد بن سالم ابن ابراهيم المقدسي وابن قواليح ومحمد بن عمر بن قاضي شهبة وخلق ، واشتغل في الفقه وغيره وتميز وشارك في فنون ، وولي قضاء الحنفية بالمدينة بعد اخيه ابي الفتح في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة واستمر الى ان مات الا انه عزل مرة في سنة اربع وثمانمائة ثم اعيد وكذا ولي حسبتها ، وكان عاقلا متوددا فاضلا غزير المروءة حدث بالصحيح وغيره اخذ عنه الائمة كشيخنا وذكره في معجمه وقال انه حدثه بمسلسل التمر بالمدينة قال ولم اضبط ذلك عنه والتقي بن فهد واحضر عليه ولده النجم عمر وذكره في معجمه . مات في ربيع الاول سنة سبع عشرة وفيها ارخه شيخنا وغيره واعاده شيخنا في سنة سبع وعشرين وهو سهو وكذا قوله كما في نسختي من معجمه سنة عشر فالصواب سبع عشرة وكذا هو في عقود المقريزي .