عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر بن علي بن عمر بن ابي بكر وجيه الدين العلوي الزبيدي اليماني الحنفي والد عبد الله الاتي من بيت وجيه . ولد في ذي الحجة سنة ثمان واربعين ذكره الخزرجي في تاريخه فقال ما ملخصه : كان فقيها لبيبا نبيها اريبا جوادا سخيا هماما ابيا ممدحا ذا نظر كثير في العوام ومشاركة في المنثور والمنظوم ترقى في الخدم السلطانية والمباشرات السنية ، وعمل الحساد عليه حتى اعتقل في حبس عدن مدة ثم اطلق وازدادت جلالته مع تحريه في ماكله وملبسه وصدقته بحيث لا يتعدى ذلك غلة ارض له يملكها ، وهو صاحب البديعية التي اودعها سائر الفنون من التجنيس والترصيع والترشيح والتوشيح والتصدير والتسهيم والتفسير والتتميم ، وشرحها شرحا وافيا ، وابتنى بزبيد مدرسة في سنة خمس وتسعين وسبعمائة تحرى فيها وجعل فيها درسا للحنفية واخر للشافعية ، ولم يؤرخ وفاته . وذكره شيخنا في معجمه فقال : الفاضل لقيته بزبيد وسمعت من فوائده وناولني بديعيته التي عارض بها الحلي وكتب لي على استدعائه : ageV04P153 في ابيات . قلت قد قراتها بخطه على الاستدعاء المشار اليه وهي : كتب شيخنا تلو خطه : انه من اعيان اهل زبيد وكانت له وجاهة ورياسة وهو شاعر ليس له سماع ولا رواية ولا دراية وقد اجتمعت به فرايته عريض الدعاوي كثير الشقاشق قليل العلم الى الغاية لكنه ينظم وهذا عنوانه واشار بقوله وجوهرنا الرفيع الى البديعية يعني المشار اليها قال وقد علقتها في بعض المجاميع هذا بعد ان صدر الاستدعاء بقوله المسؤل من احسان سيدنا الشيخ العلامة سيد القضاة المعتمدين خاص خواص السلاطين لسان البلاغة ومعدن الفصاحة اوحد الاعلام جمال الاسلام شرف العلماء العاملين مات في سنة ثلاث او اربع ، وذكره المقريزي في عقوده باختصار وانه مات في ربيع الاول سنة ثلاث