عبد الرحمن بن محمد الزين بن العلامة سعد الدين القزويني الجزيري نسبة لجزيرة ابن عمر البغدادي الشافعي ابن اخت نظام الدين الشافعي عالم بغداد ويعرف بالحلالي بمهملة ثم لام ثقيلة وبابن الحلال لحل ابيه المشكلات التي اقترحها العضد عليه . ولد في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة واخذ عن ابيه وغيره ببغداد وغيرها وتفقه بخاله قاضي بغداد النظام محمود السديدائي ، ودرس بالجزيرة وبرع في الفقه والقراءات والتفسير وحج وقدم حلب لطلب زيارة القدس فزار ثم رجع الى حلب وهو في سن الكهولة وظهرت فضائله ، ودخل القاهرة في سنة اربع وثلاثين واخذوا عنه ثم رجع الى بلده فلم يلبث ان مات وذلك في سنة ست وثلاثين ظنا . قاله العلاء بن خطيب الناصرية دون تفقه بخاله واقتراح العضد فعن غيره قال واجتمعت به فرايته عالما بالفقه والمعاني والبيان والعربية وله صيت كبير في بلاده وكان عالمها ، وكتب بخطه في سنة احدى وثلاثين انه يروي البخاري عن قاضي المدينة ولم يسمه عن الحجار والظاهر انه الزين المراغي وانه يروي ايضا عن المحدث الشمس محمد الفنكي الشيرازي بروايته له عن العماد بن كثير بسماعه له على الحجار ، وممن اخذ عن الحلال هذا الشهاب الكوراني نزيل الروم وقال انه كان اماما علامة مفننا مفتيا ، وكذا كتب عنه الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي المكي حين مجاورته بها ما اودعته في الغرف وفي التاريخ الكبير وترجمه بعضهم بانه قرا واشتغل وجد واجتهد حتى صار احد ائمة الدنيا في المعقولات وحل المشكلات واقرائها وانه قدم بيت المقدس في سنة خمس وثلاثين فاقام بها اربعة اشهر وعشرة ايام وصحبته الشهاب الكوراني تلميذه فحل له قطعة من الكشاف بالجامع الاقصى وتلا عليه الشيخ قاسم الحيراني المقرىء للسبع فقضى الناس له بالتفرد في العلوم وفي الجمع وممن اخذ عنه في القراءات ابو اللطف الحصكفي المقدسي والسيفي ابو الصفا بن ابي الوفا فيما قاله وقال انه قرا على فاطمة ابنة عبد الله الواسطي فالله اعلم . وانتفع به غير واحد ، وكان الحوراني يرجحه على العلاء البخاري ويقول ان العلاء كالتلميذ له وقد اجتمعا ببيت المقدس في جنازة الياس فشوهد مصداقه وقصده ابو القسم النويري باسئلة في علوم شتى فقال له الكوراني انا من اصغر تلامذته وانا اجيبك عنها ثم فعل ، وبالجملة فكان فريدا في معناه ورجع الى بلاده فاقام بها حتى مات في اثناء سنة سبع وثلاثين عن ثلاث وستين ولم تشب له شعرة وكذا اخذ عنه ناصر الدين عمر المارينوسي حتى ارتقى وفارقه لبلاد الروم فلم يلبث ان مات صاحب الترجمة وجهز له صاحب الجزيرة رسولا يستدعي منه الرجوع ليستقر به في التدريس عوضه فاجاب ، وذكره المقريزي في عقوده وانه صنف في القراات وشرح الطوالع ، ومات بجزيرة ابن عمر في جمادى الاخرة سنة ست وثلاثين قال وقد اثنى عليه الجمال المرشدي والكوراني ووصفه بعلم جم وسيرة جميلة وانه عنه اخذ وبه تخرج وتفقه رحمه الله .