عبد الرحمن بن يوسف بن احمد بن الحسين بن سليمان بن فرارة بن بدر بن محمد بن يوسف الزين ابو هريرة الكفري الدمشقي الحنفي . ولد في سنة خمسين وسبعمائة تقريبا واحضر على ابن الخباز وغيره وسمع على بشر بن ابراهيم ابن محمود البعلي ومما سمعه عليه جزء اسحاق رواية الماسرجسي ومما احضره على ابن الخباز جزء المؤمل وقراه عليه شيخنا وتفقه بعلماء عصره حتى برع في الفقه والاصلين والعربية وشارك في فنون وافتى ودرس وحدث ، وقدم القاهرة بعد الكائنة العظمى فولي قضاء الحنفية بدمشق كاخيه عبد الله وابيهما وجدهما وتوجه اليها فباشره قال شيخنا ولم تحمد سيرته وكان يحب الكتب وصارت له بها مهارة . ومات في ربيع الاخر سنة تسع . هكذا قال في القسم الثاني من معجمه واما في القسم الاول فقال في سنة احدى عشرة وثمانمائة ، وفي سنة تسع ذكره في انبائه وجزم بانه ولد سنة احدى وخمسين وانه حضر على ابن الخباز في الثالثة سنة اربع وخمسين واسمعه ابوه من جماعة قال وولي القضاء غير مرة بعد الفتنة ولم يكن محمود السيرة ، وكان يتجر بالكتب ويعرف اسماءها مع وفور جهل بالفقه . وذكره المقريزي في عقوده وجزم بانه مات في ربيع الاخر سنة تسع قال وقد ولي ابوه وجده واخوه القضاء واعاده وجزم بانه مات في ربيع الاخر سنة احدى عشرة وهو تابع لشيخنا .