عبد الرحيم بن غلام الله بن محمد الزين المنشاوي ثم المصري القاهري الحنفي ويعرف بالمنشاوي . ولد في سنة ثمان وعشرين وثمانمائة بمنشية المهراني ، ونشا بها فحفظ القران والمجمع والمغني في اصولهم والفية ابن معطي وابن مالك والكافية الشافية والتلخيص وعرض على العيني وغيره وتفقه بابن الهمام وخير الدين خضر الرومي وابن الديري والشمس التفهني ، واخذ في الاصول عن ابي العباس الحنفي وحضر في العربية عند ابن قديد وجود القران على الشمس الحكري وكتب بخطه الكثير . وناب عن ابن الديري فمن بعده ثم اعرض عن ذلك ، وحج وجاور غير مرة وسمع هناك على ابي الفتح المراغي وبالمدينة على اخيه ابي الفرج بل وسمع بالقاهرة على البوتيجي واستقر في تدريس القانبيهية بعد موت النجم القرمي والماسية بباب القرافة من واقفها وتدريس الفرائض بالمنجكية لجوهر المنجكي ، واختص بتغري بردى ططر واقراه وسافر معه حين تامر على الحج ، وتردد الى قبل ذلك وبعده ولما انفق لقاضي الحنفية الغزي تلك النوازل عين للقضاء بدله ويقال انه بقدر معين ويكون باقي المعاليم للذخيرة ثم حصل الانثناء عنه بعد كلام كثير من عبد البر ونحوه وقرر الاخميمي وبالجملة فهو عاقل درب منجمع متوسط الفضيلة . وهو ممن فر ومعه ولداه لمكة بحرا حين طاعون سنة ست وتسعين فدام بها حتى مات .