عبد الصمد بن عمر بن عبد الرحمن بن احمد المقراني اليماني الشافعي ويعرف بابي نبيلة . فاضل اشتغل على ابيه في الفقه وغيره ولقيني بمكة في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين فقرا على اربعي النووي وسمع على غير ذلك ، وذكر لي ان والده كان فقيها قرا على الاهدل ومات في سنة ثمان وثمانين عن ست واربعين سنة . عبد الصمد بن محمد بن عمر بن اسماعيل القاضي عفيف الدين الخلي بالمعجمة المفتوحة نسبة الى خلة قرية من بلاد حجر . مات في العشر الاول من شوال سنة تسعين ، ومولده تقريبا سنة احدى وثلاثين وثمانمائة ، وكان من رءوس الدولة الطاهرية بالمهملة من اليمن ولهم اليه التفات كثير وله عندهم تمكن كبير من الامانة والديانة والالتفات الى الفقهاء والاشتغال بالعلم وهو من بيت علم وصلاح رحمه الله كتب الي بذلك الجمال موسى الدؤالي وكان قريب ابن اسماعيل الماضي