عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن الشهيد الناطق بن القاسم بن عبد الله العز ابو المعالي بن النور الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي هو والمالكي ابوه . ولد في رجب سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بمكة ونشا بها فحفظ القران وصلى به والتنبيه وغيره وسمع بمكة في صغره على العفيف النشاوري وبعنايته على ابيه وابن صديق واخرين وتفقه بالجمال بن ظهيرة واخذ النحو عن النجم المرجاني ، ثم ارتحل الى القاهرة فاخذ بها في سنة ثمانمائة الفقه ايضا عن الابناسي واذن له في الافتاء والتدريس بسفارة بعض اصحابه والفقه وغيره عن البلقيني وولده الجلال والبهاء ابي الفتح البلقيني ولازمه كثيرا والبدر الطنبذي واجازوه ظنا بالافتاء والتدريس ومما قراه على البلقيني السنن لابي داود في سنة اثنتين وثمانمائة وتصدى للفتيا في حياة شيخه ابن ظهيرة وبعده ودرس الحديث بعد والده بالمنصورية ، ودخل اليمن غير مرة منها سنة تسع وتسعين وفيها مات ابوه وفي سنة ثمان وثمانمائة وما فاته الحج في كلتيهما ثم في سنة ثلاث عشرة واقام بها عشر سنين وولي قضاء تعز مرارا وتدريس المظفرية والسيفية وغيرهما وخيلوا منه صاحب اليمن مع ان كبير امرائه البدر بن زياد الكاملي المتوفي سنة تسع وعشرين كان كثير الاقبال عليه والاحسان اليه ، ورجع الى مكة فاقام بها متعللا بالباسور نحو نصف سنة حتى مات في ليلة الاحد حادي عشرين ذي الحجة سنة خمس وعشرين ودفن في بكرتها بالمعلى . ذكره الفاسي في مكة وقال كان عارفا بالفقه مشاركا في غيره حسن المذاكرة انتهى . وممن اخذ عنه التقي بن فهد وذكره شيخنا في انبائه وقال انه اقام بالقاهرة مدة واخذ عن شيوخه واذن له الابناسي والطنبذي ، ولم يذكر البلقيني فيمن اذن له بل صرح الفاسي بعدم اذنه له ، وذكره العفيف الناشري وقال انه قامت له في مدة ولايته تعز رياسة تامة قال وكنت اراه يتكرر مجيئه لعمي الموفق علي بن ابي بكر في اوائل طلوعه تعز .