احمد بن اق برس بالسين المهملة اخره وربما قلبت صادا ابن بلغاق بن كنجك ابن نار قمس المسند شهاب الدين الخوارزمي الكنجي الاصل الدمشقي الصالحي ورايت شيخنا في فوائد ابي بكر بن ابي الهيتم من فهرسته قطع حروف نسبته وضبطها ك ن ج ك ى . ولد سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة وسمع من اسحاق بن يحيى الامدي ومحمد بن عبد الله بن المحب وزينب ابنة الكمال في اخرين واجاز له في سنة سبع وعشرين الختني والدبوسي ووجيهة وابن القماح والمزي والبرزالي وابراهيم بن محمد الواني وغيرهم من المصريين والشاميين . وروى لنا عنه جماعة منهم الزين شعبان وابن عمه شيخنا وقال انه كان حسن الخلق خيرا وكذا سمع منه من شيوخنا العز عبد السلام القدسي وذكره المقريزي في عقوده . مات في سنة ثلاث وجده ذكره القطب الحلبي في تاريخ مصر وانه سمع من عبد الدائم . ومات بمصر سنة تسع وسبعمائة .