احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب الشهاب ولقبه شيخنا بالضياء ابو العباس المرشدي الفوي المكي الشافعي سبط الجمال محمد بن عبد الله بن عبد المعطي واخو الجمال محمد والجلال عبد الواحد . ولد سنة ثلاث وستين وسبعمائة بمكة وحضر بها في الخامسة على العز بن جماعة منسكه الكبير وتساعياته الاربعين وغير ذلك وعلى اليافعي الصحيح وسمع على الزين بن القاري جزء ابن الطلاية وعلى جده لامه صحيح ابن حبان وغير ذلك وعلى زينب ابنة احمد بن ميمون التونسي والاختين ام الحسن وام الحسين المسماة كل منهما فاطمة ابنة احمد بن الرضي الطبري في اخرين بل ذكر انه سمع بالقاهرة من ابن الشهيد نظم السيرة له وبدمشق من المحب الصامت الكثير واجاز له بن رافع والاسنائي والبهاء السبكي والكمال بن حبيب وعمر بن ابراهيم النقبي وابن قواليح وابن الهبل وابن النجم والصلاح بن ابي عمر وابن اميلة وابو البقاء السبكي وغيرهم وحدث سمع منه الفضلاء كالتقي بن فهد وولديه والابي والبرهان بن ظهيرة . ومات في ظهر يوم الجمعة رابع ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين بمكة بعد ان اضر وصلى عليه بعد صلاة العصر ثم دفن بالمعلاة وكانت جنازته حافلة وهو ممن ذكره شيخنا في معجمه باختصار وقال اجاز لاولادي بافادة المراكشي وقال في انبائه انه حدث قبل موته بسنة بشرح السنة للبغوي باجازته من بعض شيوخه ومن قبل موته بشهر بالشمائل باجازته من الصلاح . وارخ مولده سنة ستين ووفاته يوم الخميس والاول فيهما اثبت . وذكره المقريزي في عقوده باختصار .