عبد الكافي بن عبد القادر بن الشهاب احمد بن ابي بكر بن احمد بن علي التقي الحموي الاصل القاهري الشافعي سبط العلم البلقيني الماضي ابوه وجده ويعرف بابن الرسام . نشا في كنف ابيه فحفظ القران وغيره واشتغل عند الزين زكريا والجوجري والبكري وغيرهم كزوج امه ابي السعادات بل حضر عنده جده والفخر المقسي ولازمه في التقاسيم والسنهوري في اصوله ، وتميز بحيث ناب في القضاء قانعا باسمه واستقر في تدريس الفقه بجامع اصلم بعد ابن النقاش وتنزل في غيره منه الجهات واثرى ونمت جهاته التي بعضها من قبل ابائه وبعضها بتحصيله . وحج وجاور مع امه وسافر الى حماة لتعلقاته بها وزار بيت المقدس في توجهه فلم ينفصل عنه الا وهو محموم واستمر كذلك حتى مات بحماة في اثناء رمضان سنة اربع وثمانين ودفن بمقبرتهم هناك ولم يكمل الاربعين وتزايد توجع امه لفقده وترك ولدا من ابنة لعبد الرحيم بن الزين عبد الرحمن بن الجيعان واخر من غيرها عوضه الله الجنة فقد كان متوددا مع مشاركة ، ولم يلبث ان مات بنوه في طاعون سنة سبع وتسعين .