احمد بن ابراهيم بن عمر بن علي الشهاب ابو الفضل بن البرهان المصري ويعرف بابن المحلى التاجر الماضي ابوه قال شيخنا كان شابا حسنا كريم الشمائل خفيف الروح وقال في ابيه منه انه بلغ الغاية في المعرفة بامور التجارة ودخل اليمن وكان بها حين وفاة ابيه بمصر . مات بعد ابيه بيسير بمكة في اواخر ذي القعدة سنة ست . وذكره التقي الفاسي في تاريخ مكة فقال : كان وافر الملاة الى الغاية خبيرا بالتجارة وفيه انفعال للخير وكان صاحبنا الحافظ شهاب الدين بن حجر يحضه عليه لمكانته عنده وجرت له على يده صدقات وكان يثني عليه بالعفة وهي عجيبة من مثله وكان مبتلي بعلة الصرع وبها مات في ليلة الاربعاء خامس عشري ذي القعدة عن ست وعشرين سنة بعد قدومه من اليمن باربعة ايام وكان طلب منه ليفوض له امر المتجر السلطاني بمصر بعد موت ابيه فسبقت المنية .