عبد الله بن خليل بن فرج بن سعيد الامام الجمال بن الزاهد المحب ابي الصفا المقدسي الرمثاوي ثم الدمشقي القلعي الشافعي . ولد بعد سنة ستين وسبعمائة تقريبا بقلعة دمشق ونشا في كفالة ابيه وكان مجمعا على علمه وولايته مات سنة تسع وثمانين وسبعمائة فحفظ القران وشغله بالعلوم حتى شارك في العربية والفقه والحديث مشاركة جيدة ورسخ في على الكلام مع حافظة قوية من الحديث وغيره واقتدار على العبارة الجيدة بحيث كان يعمل الميعاد بالعقيبة الكبيرة من دمشق في يومين من الاسبوع فيجتمع عنده خلق كثيرون ، وصنف الكثير كمنار سبل الهدى وعقيدة اهل التقى في اصول الفقه وتحفة المتهجد وغنية المتعبد صنفه بمكة وقرئ عليه فيها بالمسجد الحرام اول ذي الحجة سنة احدى عشرة وثمانمائة ورايت في مشيخة التقى بن فهد انه حدث في مكة بكتاب الذكر المطلق من تصانيفه وانه سمعه منه وما ادري اهو المصنف قبله ام غيره ، وذكره شيخنا في انبائه فقال انه ولد في حدود الستين وقرا على ابن الشريشي وابن الجابي وغيرهما ، ودخل مصر فحمل عن جماعة وجاور بمكة مدة طويلة ثم قدم الشام فاقام على طريقة حسنة وعمل المواعيد واشتهر وكان شديد الحط على الحنابلة وجرت له معهم وقائع . مات بدمشق في ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين ، زاد غيره بكرة يوم الجمعة عاشره ودفن بباب الصغير وحضره خلق رحمه الله وايانا . وممن اخذ عنه البقاعي ووصفه بالعالم الصوفي العارف القدوة العابد .