عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن علي بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله العفيف ابو محمد بن الجمال الطيب بن الشهاب الناشري اليماني الشافعي الاتي ابوه . ولد سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة وحفظ الشاطبية والفية النحو والحاوي وتلا للسبع على قريبه عثمان الناشري اليماني الشافعي الاتي ابوه . ولد سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة وحفظ الشاطبية والفية النحو والحاوي وتلا للسبع على قريبه عثمان وبه انتفع فيها في اخرين وفي النحو على جماعة ثم لازم والده فقرا عليه الحاوي وسمع عليه التنبيه والمنهاج والروضة وتصنيفه ايضاح الفتاوى وناب عنه بل كان قائما بالامور عنه حين اسن ثم استقل بعد موته لكن اخرج عنه على ابن طاهر بعد سنين الوقف للتقي عمر الفتى وغيره واستمر على القضاء خاصة حتى مات في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين رحمه الله .