عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر العفيف ابو محمد بن التقي ابي اليمن بن الشهاب العمري الحرازي المكي . سمع على والده والعز بن جماعة وابن الزين القسطلاني وخليل المالكي والموفق الحنبلي وغيرهم وقرا بنفسه على عمته ام الحسن فاطمة واجاز له ابن الجوخي وزغلش والبياني والماكسيني وابن بشارة وابن اميلة والصلاح وست العرب وخلق واشتغل واكثر من المطالعة ، وحدث سمع منه الفاسي واخوه عبد اللطيف وغيرهما بلية من بلاد الحجاز . ومات في ذي القعدة سنة ست عشرة بمكة ودفن بالمعلاة وهو في اثناء عشر السبعين . ذكره الفاسي في مكة ، وقال شيخنا في انبائه انه عنى بالعلم وتنبه في الفقه ومات وله بضع وستون سنة .