عبد الله بن محمد بن علي بن عثمان العفيف ابو محمد بن الجمال الاصبهاني الاصل المكي ويعرف بالعجمي . ولد سنة اثنتين وستين وسبعمائة بمكة وسمع بها من الجمال بن عبد المعطي بعض ابن حيان وصحب بمكة وباليمن جمعا من الصالحين كاحمد الحرضي بابيات حسين واصحابه وكان يذاكر بكثير من حكايات الصالحين وبمسائل من الفقه وعانى التجارة ولم يرزق حظا فيها مع مروءة واكرام لوافد هدة بني جابر من اعمال مكة لكونه كان له ملك بالجميزة منها فكان يقيم به في زمن الصيف كثيرا . مات في جمادى الاولى سنة سبع وعشرين بمكة ودفن بالمعلاة رحمه الله . ذكره التقي بن فهد في معجمه وقال الفاسي في نسيم ابنة ابي اليمن الطبري انه تزوجها وولدت له عدة اولاد ، ومات بعدها بايام في سنة موتها .