عبد الوهاب التاج بن الرملي . ولد سنة اربعين او قبلها بسنة وتنقل في الخدم الى ان ولي نظر الدولة بالقاهرة فاستمر مدة شاركه صهره سعد الدين البشيري مدة اخرى الى ان استقل البشيري بالوزارة فانفرد هذا الى قبيل موته بدون السنة وقد احضره المؤيد في سنة اثنتين وعشرين ليحاسب الهروي على ما اجتاحه من اموال القدس والخليل فساله عن مولده فقال لي الان اثنان او ثلاث وثمانون سنة ، وكان يحب اهل الخير ويكثر الصدقة ويتبرا من تناول المكس والاكل من ثمن ما يكون منه بل كان يقول انا استدين جميع ما اكله والبسه حتى لا اتعاطى الحرام بعينة والله اعلم بغيبه . مات وقد اسن وارتعش مفصولا في سنة ست وعشرين . ذكره شيخنا في انبائه .