عثمان بن عمر بن ابي بكر بن علي بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله العفيف الناشري المقري الشافعي ابن اخي القاضي موفق الدين علي وابن عم القاضي الطيب بن احمد بن ابي بكر وتلميذه . له تصنيف في الناشريين سماه البستان الزاهر في طبقات علماء بني ناشر طالعته وهو مفيد واستطرد فيه لغيرهم مع فوائد ومسائل بل وعمل شرحا على الحاوي والارشاد في مجلدين مات عنه مسودة واخذ القراءات عن ابن الجزري تلا عليه ختمة للعشر والشهاب احمد بن محمد الاشعري وعلي بن محمد الشرعبي وصنف فيها الهداية الى تحقيق الرواية في رواية قالون والدوري والدر الناظم في رواية حفص عن عاصم وغير ذلك ، وحج وجاور وكان فقيها مقرئا مولده سنة خمس وثمانمائة ومات بعد الاربعين . افادنيه حمزة الناشري وفي اثناء كتابه في الناشريين مما يدخل في ترجمته اشياء ومولده انما هو في ربيع الثاني سنة اربع ، وكان فقيها عالما محققا لعلوم جمة منها الفقه والقراءات والفرائض وغيرها مع مشاركة في الادب والشعر . ويقال انه بلغ في شرح الارشاد الى اثناء الصداق ودرس بمدارس في زبيد ثم رتبه الظاهر في تدريس مدرسته وكان مبارك التدريس انتفع به جماعة كثيرون وولي ايضا امامة الظاهرية فلما اختل الامر انتقل الى اب في اواخر جمادى الاولى سنة ثمان واربعين باستدعاء مالكها اسد الدين احمد بن الليث السيري الهمذاني صاحب حصن جب فرتبه مدرسا بمدرسة الاسدية التي نشاها هناك واضاف اليه امامتها وتدريس القراءات بها وكذا اعطاه تدريس غيرها كالجلالية وتصدر للفتوى والاقراء فلم يلبث ان مات في يوم الاحد تاسع عشري ذي الحجة منها بالطاعون وكان اخر كلامه الاقرار بالشهادتين وتاسف الخلق على فقده وشهد جنازته من لا يحصى ورثاه بعض الشعراء رحمه الله وايانا .