علي بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي التقي بن العز بن الصلاح المصري التاجر الكارمي ويعرف بالخروبي . ذكره شيخنا في انبائه وقال : من اعيان التجار بمصر حج مرارا وكان ذا مروءة وخير عفيفا عن الفواحش دينا متصونا اوصى بمائة الف درهم فضة لعمارة الحرم الشريف المكي فعمر بها بعد الاحتراق ، قال : وكان والدي قد تزوج اخته وماتت قبله وكان عمي زوج عمته وعمه زوج عمتي فكانت بيننا مودة اكيدة وكان بي برا محسنا شفوفا جزاه الله عني خيرا . مات في رجب بعيد يوم الخميس ثاني عشرية سنة اثنتين . وقال في ترجمة عمه : ان هذا مات في سنة ثلاث وفيها ارخه المقريزي ، وما هنا اشبه وقد اكمل الستين رحمه الله وقال غيره : انه ولد سنة اربع واربعين انه كان هو وابوه وجده من الاكابر تجار مصر قال : وهو اخر تجار مصر من الخراربة وخلف مالا كثيرا ولقبه نور الدين وسمي جده محمد بن احمد والظاهر ان محمدا والد صاحب الترجمة وان صاحب الترجمة ابن عم الزكي ابي بكر بن علي بن احمد بن محمد .