علي الاصفر بن محمد بن احمد بن حسن النور ابو الحسن الحنفي اخو الذي قبله وامه خديجة ابنة ابراهيم بن احمد بن ابي بكر المرشدي . ولد في احد الجمادين سنة ثمان وتسعين وسبعمائة بمكة ومات ابوه وهو صغير في سنة احدى فكفله عمه العفيف عبد الله واعتنى به خاله الجمال المرشدي فاحضره على الشمس ابن سكر وابن صديق بل وسمع على ثانيهما والشهاب بن منبت والتقي الزبيري والزين المراغي والمجد اللغوي واخرين واجاز له ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي والشهاب احمد بن اقبرص وابو حفص البالسي والمحب بن منيع وابن قوام وفاطمة وابنة ابن المنجا وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي وجماعة ونشا فقيرا فسافر في التجارة الى سواكن وغيرها من بلاد اليمن مرارا الى ان اثرى وكثر ماله واستقر في نظر رباط السدرة ورباط كلالة والميضاة المنسوبة لبركة في اواخر سنة ثلاث واربعين فعمر ذلك عمارة متقنة وبذل فيها جملة من ماله قرضا ثم ولي التكلم في الجشيشة الجمالية بمكة في اثناء سنة اربع وخمسين وحدث وسمع منه الفضلاء وقرات عليه بمكة اشياء وشكرت سيرته فيما تكلم فيه . مات في مغرب ليلة الاحد سابع عشري جمادى الاولى سنة ست وستين رحمه الله وهو والد زينب وفاطمة ام عبد الغني وعلي ابني ابي بكر المرشدي .