علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حسن بن محمد بن عبد الله بن الشيخ ابي عبد الله محمد بن جماعة بن عبد الله الهلالي الناصري السقاء وجده الاعلى قيل انه كان يقال له العريان ممن اخذ عنه ابو القسم عبد العزيز المعربي المالكي المراغي ومات في رجب سنة احدى وعشرين وسبعمائة . كان صاحب الترجمة يسقي الماء بالكوز كابيه وللعامة فيهما اعتقاد فشاع بينهم انه رؤى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول لشخص سلم على علي السقا او اطلب منه الدعاء او نحو هذا ولم يلبث ان وقع فكسرت بعض اعضائه فتداوى ثم وقع ثانيا ثم ثالثا الى ان امتنع من الحركة وصار لا ينهض لغير القعود وظهر على وجهه نور فتزايد اعتقاد الناس فيه وهرعوا لزيارته وطلب الدعاء منه واشتهر بالشيخ على السطيح وهو صابر شاكر عارف بهذه النعمة ويقال انه كان قد قرا القران او اكثره وحفظ من مجالس الخير بعض الاحاديث وعرف بالخير . مات في يوم الاحد سابع رمضان سنة ست وسبعين وحمل نعشه من قريب سويقة عصفور الى ان دخلوا به من باب الفرج من ظاهر المؤيدية حتى انتهوا به لجامع الازهر فتقدم الزين زكريا للصلاة عليه ثم توجهوا به حتى دفن بتربة الاشرف قايتباي فكان اول من دفن بها ممن ينسب الى الخير رحمه الله وايانا .