علي بن محمد بن علي بن ذي الاسمين ايوب عثمان بن ذي الاسمين عبد العزيز عبد المجيد الشهير بابي المجد بن محمد بن عبد العزيز بن قريش نور الدين وربما كني باكبر اولاده النجم فيقال ابو نجم الدين بن نجم الدين القرشي الابودري بفتح الهمزة ثم موحدة ودال مهملة ثم راء مشددة نسبة لابي درة من اعمال البحيرة ثم الدسوقي بضم المهملتين المالكي ويعرف بسنان لسن كانت له بارزة وايوب في نسبه هو اخو الشيخ ابراهيم الدسوقي صاحب الاحوال . ولد تقريبا سنة خمس وسبعين وسبعمائة بابي درة وانتقل منها وهو صغير بعد موت والده وحفظ القران عند الشهاب التروجي وتلاه لابي عمر وعلي بن عامر بلقانه وحفظ عنده الشاطبيتين ثم قدم القاهرة فحفظ بها ايضا العمدة والرسالة ومختصر ابن الحاجب كلاهما في المذهب والملحة والفية ابن مالك ، وعرض على الزين قاسم السمسطائي النويري ولازمه في بحث الرسالة والمختصر معا بل رافقه في سماع الحديث وبحث العمدة على الزين عبيد البشكالسي ومن شيوخه في السماع الصلاح الزفتاوي والتنوخي وابن الشيخة وابن الفصيح والعراقي والهيثمي والابناسي والدجوي والغماري والمراغي والنور الهوريني والجمال عبد الله الرشيدي وناصر الدين نصر الله الحنبلي والسويداوي والحلاوي واكثر من المسموع وكان يخبر انه اخذ الخرقة الدسوقية عن ابن عمه الجمال عبد الله بن محمد بن موسى المنوفي بدسوق في سنة نيف وثمانمائة عن ابيه عن جده موسى عن شقيقه ابراهيم ، وقطن دسوق من سنة اثنتي عشرة الى ان مات شيخ المقام الابراهيمي بها وهو ابن عمه الشمس محمد بن ناصر الدين محمد بن جلود في سنة اربع وثلاثين فاستقر عوضه في المشيخة فباشرها وصرف عنها مرارا ، وحج وزار بيت المقدس ودخل اسكندرية مرارا ، وحدث سمع منه الفضلاء حملت عنه الكثير بالقاهرة ثم بدسوق وارتفق بما كان يصله به الطلبة في سني الغلاء لكونه كان كثير العيال جدا وكان حينئذ منفصلا عن المشيخة ، وكان خيرا ضابطا صدوقا ثقة ثبتا ساكنا وقورا صبورا على اسماع متواضعا سليم الفطرة مستحضر الفوائد . مات في ليلة الجمعة حادي عشر رمضان سنة تسع وخمسين بدسوق على مشيختها ودفن عند الضريح البرهاني وخلف اولادا رحمه الله وايانا .