عمر بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي السراج بن العز بن الصلاح المصري اخو علي الماضي ووالد المحمدين الاربعة الشمس والشرف والعز والبدر وفخر الدين سليمان ويعرف بالخروبي . ولد سنة احدى واربعين وسبعمائة او التي بعدها ولم اجد له سماعا على قدر سنه ولو اعتنى به لادرك الاسناد ، وقد كان له حرص على السماع فسمع بقراءتي كثيرا ، واول ما مات ابوه كان يعد من التجار ثم ورث هو واخوه نور الدين والدهما فاتسع حاله واثرى واشتهر بالمعرفة وحسن السيرة ثم تناقص حاله فمات عمه تاج الدين محمد بمكة في سنة خمس وثمانين وسبعمائة واوصى اليه وورث منه فاثرى واتسع حاله ثم تناقص الى ان مات قريبه محمد بن زكي الدين الخروبي في سنة اربع وستين وهو شاب فورث منه مالا جزيلا فتراجع حاله ثم تناقص الى ان مات اخوه نور الدين فورث ماله واتسعت دائرته وحسن حاله ثم تناقص حاله بعد ثلاث سنين الى ان ماتت اخته امنة فورث منها مالا جزيلا فحسنت حاله ووفى كثيرا من دينه ولم يزل بسوء تدبيره الى ان مات فقيرا الا ان ابنته فاطمة ماتت قبله بيسير فورث منها شيئا حسنت به حاله قليلا ولكنه مات وعليه ديون كثيرة في سنة خمس وعشرين وقد جاز الثمانين ممتعا بسمعه وبصره وعقله ، وكان كثير العبادة من صلاة وصوم واذكار ، وتنقلت به الاحوال ما بين غنى مفرط وفقر مدقع كما شرحناه رحمه الله . ذكره شيخنا في انبائه .