عمر بن علي بن غنيم بن علي السراج ابو حفص بن ابي الحسن الدمشقي الاصل الخانكي المولد المشتولي المنشا الشافعي والد علي ومحمد ويعرف بالنبتيتي بنون مفتوحة بعدها موحدة ثم مثناتين فوقانيتين بينهما ياء قرية بالقرب من خانقاه سرياقوس . ولد تقريبا بعيد الثمانين وسبعمائة بالخانقاه ونشا مع ابويه بمشتول الطواحين من الشرقية ومات والده وكان مذكورا بالصلاح وابنه صغير فحفظ القران وربع العبادات من التنبيه واقبل على العبادة وصحب المجد صالحا الزواوي المغربي الماضي وتسلك به حتى اذن له في الارشاد ويوسف الصفي واسماعيل بن علي بن الجمال وتزوج بعده بام ولده علي واستولدها محمدا وحضر كثيرا من مواعيد ابي العباس الزاهد وتكسب بالزراعة ونحوها الى ان اشتهر ذكره وارتفع محله وذكرت له احوال صالحة وكرامات طافحة افردها ولده محمد في جزء مع المداومة على التهجد والصوم واكرام الوافدين وملازمة الصمت ، وقد صحبه جماعة كامام الكاملية والزين زكريا والشمس الونائي قاضي الخانقاه وكنت ممن تلقن منه الذكر على قاعدتهم والبسني الطاقية وبالغ في التمنع تعظيما وقال : انت احق او نحو هذا وقطن بنبتيت نحو خمسين سنة وبنيت له بالقرب منها زاوية ولكنه انتقل قبيل موته في سنة خمس وستين الى الخانقاه وبنيت له بشرقيها بالقرب من ضريح الشيخ مجد الدين زاوية ايضا . ومات فيها عن قرب قبيل الظهر ثالث المحرم سنة سبع وستين ودفن بها رحمه الله وايانا .