فارس بن داود بن حسين الاطفيحي ثم الطنتدائي الغمري الشافعي واسمه حسن ولكنه بفارس اشهر . ولد في ليلة الجمعة عاشر المحرم سنة عشرين وثمانمائة باطفيح مات ابوه وهو صغير فتحول بعد ان تميز مع جدته لامه الى طنتدا فقرا بها القران والعمدة والتبريزي والبهجة وكلاهما في الفقه والملحة والوردية كلاهما في النحو ، وعرض على جماعة منهم شيخنا بل قرا عليه في البخاري وسمع عليه اشياء ولازم في طنتدا الشمس الشنشي في الفقه وغيره وقرا عليه البخاري وكذا قراه بمصر على البهاء ابن القطان وبحث عليه في المنهاج واخذ في الفرائض والحساب عن ابن المجدي وفي الميقات عن النورين الدلاصي والنقاش وعبد العزيز الوفائي وجود القران على ابي عبد القادر الازهري بل قرا لنافع على الشمس بن الحمصاني ، وتكسب بالشهادة واظنه جلس عند التاج الميموني وام بنكار واقرا ولده بل حج معه في سنة اثنتين وخمسين وبسفارة ابيه ناب في القضاء عن المناوي وجلس بعدة مجالس وكذا ناب عن ابن البلقيني فمن بعده واضيف اليه قضاء منية غمر واعمالها نيابة عن عبد الرحيم وعلى ابني المناوي ثم استقل بها ودام مدة ، وعرف بالكرم والاقدام في الاحكام وربما افتى في تلك الناحية ولا يخلو من مشاركة في الجملة ، وقد اجتمع بي وسمعته ينشد شيئا من نظمه . مات في رمضان فيما قيل سنة ثمان وتسعين بعد ان اشرك معه ابن المراكبي المعروف بابن خروب واستقر بعده ابن عم له مع المشاركة عفا الله عنه .