فارس التازي الفاسي المالكي والد عبد الله قاضي بني جبر . مات سنة تسع وستين بمصر مضى له ذكر في ولده . فارس الخزندار الرومي الطواشي تقدم في الدول فباشر الخازندارية للناصر ثم للمؤيد ثم لمن بعده ولم يشتهر ، وجود الخط على الزين عبد الرحمن بن الناصر وكذا الرمي بالنشاب وحفظ القران وتلاه على جماعة ، وكان يشتغل بالعلم ويجتمع الطلبة من ابناء العرب والعجم عنده وميله لابناء العرب اكثر . مات في نصف المحرم سنة ست وعشرين وخلف شيئا كثيرا احتاط عليه السلطان واستقر بعده في الخازندارية خشقدم . ذكره شيخنا في انبائه باختصار .