احمد بن الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا بن محمد بن يحيى بن مسعود بن غنيمة بن عمر الشهاب ابو العباس بن المحدث البدر ابي محمد القدسي السويداوي الاصل القاهري المولد والدار الشافعي ويعرف بالسويداوي . ولد في جمادى الاولى سنة خمس وعشرين واسمعه ابوه الكثير من شيوخ عصره كابن المصري وابن فضل الله وابن القماح ومحمد بن غالي واحمد بن كشغدى وابراهيم بن الخيمي وابن طي وابن ايوب المشتولي وصالح بن مختار الاشنهي وابي حيان وعائشة ابنة الصنهاجي وغيرهم من اصحاب ابن عبد الدائم والنجيب ونحوهم واكثر من الشيوخ والمسموع واجاز له من دمشق المزي والبرزالي والذهبي والشهاب الجزري وابنة الكمال في اخرين ليس ببعيد ان يكون منهم الحجار والختني والدبوسي والواني وابن قريش لحصر والده على الطلب ولكن لم نقف على ذلك ، واخذ عن القطب الحلبي والركن بن القريع . وتفقه على مذهب الشافعي وحضر الدروس وبحث في الروضة وجلس مع الشهود وحدث قديما قبل الثمانين وتفرد بكثير من مروياته وكانت عنده عدة اجزاء من مروياته وهو اصول والده وكان يحدث منها ثم توزعها الطلبة ، وسمع منه البرهان الحلبي والولي العراقي ، واكثر عنه شيخنا وروى لنا عنه خلق تاخر بعضهم الى بعد السبعين قال شيخنا وقد قرا عليه بعض الطلبة باجازة بعض من ادركه بالظن والتخمين فلتحقق اجازته منهم ثم تجاوز فقرا عليه المعجم الكبير للطبراني باجازته من عبد الله بن علي الصنهاجي وهو خطا قبيح فان الصنهاجي مات قبل مولد الشيخ بسنة وقد نبهت الشيخ بعد مدة على فساد ذلك فاشهد على نفسه بالرجوع عنه ثم اشهدني انه رجع عن جميع ما قرئ عليه بالاجازة الا اجازة محققة وكان خيرا محبا للحديث واهله واضر باخرة واقعد بتربة الست زينب خارج باب النصر الى ان مات بها في ليلة التاسع عشر من ربيع الاخر سنة اربع وقد قارب الثمانين او اكملها ودفن هناك ، وكان نعم الشيخ رحمه الله . وممن ترجمه الاقفهسي في معجم ابن ظهيرة وروي عنه بالاجازة قال وكان خيرا صالحا ، والتقي الفاسي في ذيله والقريزي في عقوده وانه سمع عليه كثيرا وكان نعم الرجل خيرا محبا للحديث واهله وابوه كان من كبار المحدثين سمع الكثير وجمع واما جده فكان يعرف بالقدسي لصحبة القدسي الواعظ وتعاني الوعظ فتعلم منه وسمع من النجيب وابن مضر ومنصور بن سليم وله نظم ونثر . مات في رمضان سنة ست وعشرين وثمانمائة .