محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد الطبيب الفاضل شمس الدين بن الصغير بالتصغير وسمى شيخنا في الانباء والده محمدا ايضا . ولد في منتصف جمادى الاولى سنة خمس واربعين وسبعمائة بمكة وكان ابوه فراشا فمال الى الطب وحفظ الموجز لابن نفيس وشرحه وتصرف في معالجة المرضى وصحب البهاء الكازروني وغيره من المتصوفة فمهر وتعلق بالزكي الخروبي التاجر وجاور معه بمكة فاجزل له من المال بحيث انه دفع له مرة في مجاورته معه الف مثقال ذهب هرجه دفعة . ذكره المقريزي في عقوده وقال : كان يتردد الي كثيرا وله ثروة وحسن شكالة . مات بعد مرض طويل في عاشر شوال سنة ثلاث وعشرين ثم ساق عنه اشياء جملتها انه راى في مباشرته المرستان شابا حسن الهيئة جميل الصورة غل في عنقه بسلسلة فقال له : ما حالك فانشده : وهو في الانباء لشيخنا فسمى والده محمدا ايضا وقال الشهير والده بالصغير . كان حسن الشكالة ذا مروءة ، وفي الدرر محمد بن محمد بن عبد الله بن صغير ناصر الدين طبيب ايضا ابن طبيب . مات سنة تسع واربعين وسبعمائة وهو والد هذا ويكون قد سقط منه محمد الثالث ويحتمل ان يكون اخا لهذا ويحتمل ان يكون غيره وهو الظاهر فصغير هنا بالتكبير وفي المترجم بالتصغير .