احمد بن الحسين بن ابراهيم محيي الدين المدني الاصل الدمشقي والد نجم الدين . ولد سنة احدى او اثنتين وخمسين وسبعمائة بدمشق وكان ابوه انتقل من المدينة اليها ونشا بدمشق فطلب العلم وعني بصناعة الانشاء وباشر التوقيع من صغره في ايام جمال الدين بن الامير ودخل مصر بعد اللنك فباشر التوقيع ايضا ثم قدم مع شيخ ومعه صهره البدر بن مزهر واسند وصيته اليه وصحب الفتحي فتح الله فاستكتبه ايضا في الانشاء وعول عليه في المهمات فلما مات رجع الى دمشق ولي بها كتابة السر في اوائل سنة ثمان عشرة وكان دينا عاقلا ساكنا منجمعا عن الناس فاضلا عفيفا كثير التلاوة متنسكا ورعا مشكور السيرة عارفا متوددا لا يكتب على شيء يخالف الشرع لكنه ينسب للتشيع . مات في صفر سنة عشرين . ذكره شيخنا في انبائه ورايت من ارخه نقل ذلك غلطا كالمقريزي فانه قال في عقوده انه مات في ثالث شعبان سنة ثمان عشرة نعم ارخه ابن قاضي شهبة في يوم الاربعاء سنة عشرين لكن خامس عشري المحرم من السنة بعد ما تعلل مدة ودفن بتربة الصوفية بدمشق عن نحو سبعين سنة وكان بسبب تجرئه ينسب الى نففن ورد ما نسب اليه من التشيع وانه كان من خيار المسلمين اهل السنة رحمه الله .