محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي القسم بن عبد الرحمن ابن علي بن الحسين بن محمد بن ابي النصر فتوح بن المعتمد على الله ابي القاسم محمد بن المتضد بالله ابي عمر وعباد بن القاضي بامر الله ابي القسم محمد بن اسماعيل ابن محمد بن اسماعيل بن قريش بن عباد بن عمرو بن اسلم بن عمرو بن عطاف ابن نعيم بالتصغير الشمس ابو عبد الله وابو علي بن ابي العباس بن ابي عبد الله ابن ابي زيد بن ابي محمد بن ابي القسم بن ابي الحسن بن ابي الحسين اللخمي الفرياني بضم الفاء وراء مشددة مكسورة ثم تحتانية واخره نون نسبة لفريانة احدى . مدائن افريقية فيما بين قفصة وبيشة بالقرب من بلاد قسطنطينية بلاد اليمن التي ينسب اليها القسطلاني نزلها ابوا جده الاعلى حيث خرج من القاهرة وتزوج بها فعرف بها التونسي المالكي . ولد كما قراته بخطه في صبيحة يوم الاحد ثالث عشرى ربيع الاول سنة ثمانين وسبعمائة بتونس ، ونشا بها فحفظ القران وتلاه لابن كثير ونافع وابي عمرو على ابي عبد الله بن عرفة وللحرميين على ابي عبد الله محمد بن ابن ابي العباس احمد بن موسى البطرني الانصاري مسند المغرب وابي عبد الله محمد ابن محمد بن محمد بن مسافر العامري القفصي ، وللسبع على ابي محمد عبد الله بن مسعود بن علي القريشي المكي الاصل التونسي بل قال مرة انه اخذها عن اللذين قبله ، وكذا الغبريني الاتي واخذ الفقه عن ابن عرفة بحث عليه مختصر ابن الحاجب وقاضي الجماعة ابي مهدي الغبريني سماه مرة عيسى ومرة محمدا بن احمد ابن يحيى بحث عليه الرسالة وعن غيرهما كابيه وابي القسم محمد بن احمد بن يحيى الادريسي الحسني عرف بالسلاوى وعنه وابي العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن الازدي عرف بابن القصار اخذ العربية والاصول وسمع الحديث على الخمسة الاولين من شيوخه وعلى ابيه فارس عبد العزيز بن مسعود بن عبد العزيز العجيسي التلمساني وابي عبد الله محمد بن عبد الربعي الصقلي وقال ان اول سماعه له كان في سنة ثمان وثمانين وهو ابن تسع واول اشتغاله في القراءات في سنة تسعين وفي الفقه في سنة اربع وتسعين وارتحل في سنة اثنتي عشرة فقدم القاهرة في شوالها فحج ثم عاد فقطن القاهرة وكان يتردد الى بلاد الشام فطوف غالبها . ونزل في كثير منها وحصلت له حظوة منبني البارزي وبني الكويز وغيرهم . وتحول شافعيا ثم ولي قضاء نابلس في سنة سبع وثلاثين استقلالا وكان كما قال المقريزي اول من استقل فيها وسافر اليها مرة بعد اخرى وفي المرة الثانية جعل بها نائبا قرر عليه ضريبة معينة بحيث عزله الكمال بن البارزي لذلك ، وجال البلاد ولقي الرجال واشتهر امره وكثر اخذ اهل البلاد عنه واسفر عن كذب كثير واختلاق غزير حتى في نسبة فانه مرة ساقه كما قدمناه ومرة خالف فيه وقال مرة انه سفياني ومرة وصل به الى علي بن ابي طالب بعد انتسابه لخميا وكذا اختلف كلامه وشيوخه وفي الماخوذ عنهم وشحن البلاد بمختلفاته ومركباته . وقال شيخنا في حرف الفاء من توضيح المشتبه انه من اهل الفضل يستحضر كثيرا من الاخبار ويجول البلاد يقصه ، وانه اخبره بمولده وانه سنة ثمانين وسبعمائة وبانه سمع من البطرني وحدث عنه وعن غيره بالسماع ، قال كثيرا ما يطلق الاخبار في الاجازة الخاصة والعامة وله في ذلك تراكيب موهمة وقد سئلت في بعضها وانا بحلب ونبهت على خطا بعضها وكان السائل له ابن خطيب الناصرية فانه قال بعد ان ذكر انه قدم حلب مرارا وانزله عنده بالمدرسة الشرفية وعمل مواعيد بجامعها الكبير وغيره واثنى عليه بالفضل واستحضار طرف من التاريخ وغيره وقال انه سمع منه بعض الطلبة المسلسل بالاولية بسند اوقفت عليه وسمي شيخنا في سنة ست وثلاثين فانكره وقال انا اشك في صحة قوله انه سمع من البطرني لانه كان صغيرا حين توفي ولم يكن بلدية بل ذكر ان اكثر من سمي من شيوخ السند لا وجود له في الخارج ، ثم قرات بخط شيخنا ما نصه : وقفت له على اسانيد لعدة من الكتب المشهورة كلها مفتعلة وقد بينت خللها مع الذي املاها عليه يعني به الجمال بن السابق الحموي . وقال في سنة ثمان واربعين من انبائه انه اطنب الجولان في قرى الريف الادنى يعمل المواعيد ويذكر الناس وهو يستحضر من التاريخ والاخبار الماضية شيئا كثيرا ولكن كان يخلط في غالبها ويدعى معرفة الحديث النبوي ورجاله ويبالغ في ذلك عند من يستجهد ويقصر في المذاكرة به عند من يعرف انه من اهل الفن وراج امره في ذلك دهرا طويلا وذكر انه ولي قضاء نابلس بعناية الكمال بن البارزي ثم هجره ، وصحب الزين عبد الرحمن بن الكويز وانقطع اليه مدة ثم فارقه . وكذا قال في سنة سبع وثلاثين منه انه تحول شافعيا ولما ولي قضاء نابلس وانه كثير الاستحضار للتواريخ وكان يتعانى عمل مواعيد بقري مصر وبدمياط وبلاد السواحل وصحب الناس وهو حسن العشرة ونزه عفيف ، وقد حدث بحلب عن البطرني وما اظنه سمع منه فانه ذكر لنا ان مولده سنة ثمانين ببلده وكان البطرني بتونس ومات بعد سنة تسعين قال ورايت له عند اصحابنا بحلب اسنادا للمسلسل مختلقا الى السلفى واخر اشد اختلاقا منه الى ابي نصر الوائلي وسئلت عنهما فبينت لهم فسادهما ثم وقفت مع جمال الدين بن السابق الحموي على كراسة كتبها عنه باسانيده في الكتب الستة اكثرها مختلق وجلها مركب ، واوقفني المقريزي له على تراجم كتبها به بخطة كلها مختلفة الا لشيء اليسير غفر الله له ، وقد كان المقريزي يعظمه جدا ووصفه بالشيخ الحافظ الرحال ذي الكنيتين ، واكثر من الاعتماد عليه فيما كان يخبره به مما يتعلق بالتاريخ ونحوه من غير افصاح عنه على عادته . وقال غيرهما ممن اخذ عنهما لم ازل اسمع عنه الاعاجيب من كثرة الحفظ للاخبار القديمة والقوة على جوب البلاد والقدرة على مداخلة الناس حتى اجتمعت به ذي القعدة سنة سبع وثلاثين فوجدته من دهاة العالم فصيحا مفوها قوي الحافظة عديم النظير في ذلك بحيث انه ياخذ كتاب العلم فيطلع فيه اطلاعة يحفظ غالبه منها ، وبالغ شيخنا في تكذيبه واختلاقه واما المقريزي فعلى الضد من ذلك في اعتماده وتلقيبه يا لحافظ ، وترجمه في عقوده باختصار وانشد عنه لغيره : قد خرج في سنة ثمان واربعين في بعض بلاد نابلس واظهر انه السفياني واحتوى على عقول الفلاحين فراج عليهم وتبعه خلق منهم ثم احسن منهم بانحلال عنه فانسل نحو بلاد الشمال حتى مات باللاذقية من بلاد طرابلس الشام سنة تسع وخمسين يعني في المحرم قال بعضهم ثم اخبرت انه في صفر سنة اثنتين وستين انتهى . وقد ارخه في سنة تسع الشمس المالقي بن المنير ويحتاج الى تحقيق ، وجازف من قال انه مات بمصر في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وقال وقد اتهمه ابن حجر في سماعه من البطرني ولا وجه لاتهامه انتهى . ويحتاج هذا القائل الى تاديب كثير سيما وقد علمت وجهه .