محمد بن احمد بن محمد بن كامل بن محمد بن تمام بن شعبان بن معالي ابن سالم الشمس ابو عبد الله بن الشهاب بن الشمس التدمري بفتح الفوقانية ثم دال مهملة بعدها ميم مضمومة الخليلي الشافعي . ولد في سنة احدى وخمسين وسبعمائة وقيل سنة خمسين وبه جزم شيخنا والنجم بن فهد كانه تبعا وله واحضر في الثالثة او الثانية على الصدر الميدومي المسلسل وجزء ابن عرفة ومنتقى العلائي من مشيخة ابن كليب ، وعمر حتى تفرد وكان خاتمة اصحابه ويقال انه سمع من والده وطبقته فالله اعلم ، وخطب ببلد الخليل وحدث سمع منه الائمة كابن موسى والابي والنجم بن فهد وفي الخليليين وغيرهم الان غير واحد ممن سمع منه وكان عسرا في التحديث اجاز لي وذكره شيخنا في معجمه وقال : اجاز لنا مع اولادي ، وتبعه المقريزي في عقوده ولكنه قال : التدمري ثم المقدسي فغلط قال ولعله اخر من بقي ممن اخذ عن الميدومي . مات بعد سنة عشرين ، قلت قد مات ببلده في ليلة الثلاثاء مستهل ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين ، وقد ترجمت والده وجده في التاريخ الكبير .