محمد بن اسماعيل بن علي بن السحن بن علي بن اسماعيل بن علي بن صالح بن سعيد الشمس ابو عبد الله بن التقي ابي الفدا القلقشندي المصري الاصل المقدسي الشافعي سبط الحافظ الصلاح العلائي واخو ابراهيم ووالد عبد الرحمن والتقي ابي بكر . ولد سنة ست واربعين وسبعمائة فيما كتبه بخطه بيت المقدس وتخرج في الفقه وغيره بابيه وبالعلائي وكان يحبه كثيرا ويثني عليه وعلى فهمه ويدعو له ويفرح به ويقول عنه وعن اخيه هما ريحانتاي من الدينا ، وقرا الاصول على العلم اسماعيل الشريحي الحنفي والضياء بن سعد الله القزويني ولازمه ورحل الى القاهرة فلقى بها البهاء السبكي وغيره من علمائها وبحث معهم والي الشام فلقى بها اخاه التاج فاقبل عليه جدا ولازمه بحيث كان ينام معه على وسادة واذن كل منهما له في الافتاء والتدريس بل اصلح ثانيهما في كتابه جمع الجوامع اماكن باستدراكه ، وسمع منهما ومن جده والميدومي والزيتاوي والبياني والحراوي والتونسي والاذرعي واخرين كالبدر محمد بن عبد الله بن سليمان بن خطيب بيت الابار سمع عليه جزء الانصاري ، ودرس في سنة ثمان وستين وافتى بعد ذلك بيسير كل ذلك في حياة ايبه وانتفع به الاماثل لقوة ملكته في الايصال الى الطالب ، وكان اماما في المذهب مطلعا على النصوص عارفا بدقائقه قائما بالانتصار للشيخين مستحضرا للروضة واصلها كثير المطالعة فيهما ، مع التجهد والصيام والتلاوة والقيام مع الايتام والارامل وارباب البيوت والشفاعة المقبولة وتاييد اهل السنة وقمع المبتدعين ومحبة الفقراء والصالحين وزيارتهم ، ومحاسنه جمة . مات في بكرة يوم الجمعة ثاني عشر رجب سنة تسع ودفن بماملا بجانب والده وكانت جنازته مشهودة وصلى عليه بمكة والمدينة وبلاد العجم وانشد قبل موته بثمانية ايام قول ابي نواس : كان كذلك لم تمض ثمانية ايام حتى مات وعد من كراماته رحمه الله وايانا وذكره شيخنا في انبائه وارخ مولده سنة خمس وخمسين واما العيني فقال انه في سنة خمس واربعين ، والصواب ما قدمته سيما وقد نقل في المعجم انه كان في شعبان سنة تسع واربعين في الرابعة وانه مات وله اربع وستون وتبعه المقريزي في عقوده وكذا وصف شيخنا في الانباء والمعجم العلائي بكونه خاله والصواب انه جده ، وقال في الانباء انه مهر وبهر وساد حتى صار شيخ بيت المقدسي في الفقه عليه مدار الفتيا . وقال في المعجم : انتهت اليه رياسة الفقه ببلده وانه قرا عليه المسلسل وجزء البطاقة سماعة لهما على الميدومي وطول حفيده كريم الدين عبد الكريم الماضي ترجمته بما اثبته في بعض المجاميع رحمه الله وايانا .