محمد بن ابي بكر بن ايوب القاضي فتح الدين ابو عبد الله بن القاضي زين الدين بن نجم الدين المخزومي المحرقي نسبة للمحرقية قرية بالجيزة القاهري الشافعي والد البدر محمد ابي البهاء احمد واخيه المذكورين . ولد تقريبا سنة خمسين وسبعمائة كما كتبه لي حفيده البهاء ويحتاج الى تحقيق وقال لي انه ولي نظر المسجد النبوي وكذا الجوالي في دولة الظاهر برقوق ونظر سعيد السعداء في ايام الاشرف ثم الظاهر ونظر مواريث اهل الذمة ثم وقفت على توقيع باستقرار الظاهر برقوق له في وظيفة استيفاء الحرم المدني ويقال لها نظر ديوان الخدام به بعد موت الشهاب احمد السندوبي في ربيع الاخر سنة سبع وتسعين ثم اضيف اليه نظر الجوالي المصرية والمواريث الحشرية من اهل الذمة واستيفاء البيمارستان المنصوري واستقر به ابنه الناصر فيها على عادته في ثاني شوال سنة عشر ثم اشرك معه . المؤيد في الجوالي مرجان الخازنداري المؤيدي في ربيع الثاني سنة ست عشرة وعين المعلوم عن نظرها عشر مثاقيل ذهبا ثم اضاف اليه الظاهر جقمق اوائل سلطنته في ثاني جمادى الاولى سنة اثنتين واربعين نظر سعيد السعداء وكان باشره في امرته نيابة عنه سنين وراى جودة تصرفه فخصه الان بالاصالة فيه ثم كتب له بذلك كله في مستهل رمضان سنة خمس واربعين وباستقرار ولده البدر فيه بعده مضافا لم هو باسمه ومن ذلك شهادة اوقاف الخانفاه ونيابة النظر بها على الجوالي ويكون ذلك باسم ولديه المحب محمد والبهاء احمد ثم في سابع عشرة شوال سنة سبع واربعين كتب باستقرارهما في الشهادة والنظرين ومن مات منهما انتقل نصيبه للاخر وبتقرير ابيهما على تلك الظائف كلها حسبما كانت معه في الايام الاشرفية . ولما ولي صاحب الترجمة الجوالي في ايام الظاهر امتدحه الشهاب الحجازي بقصيدة بائية في ديوانه رايتها بخطه وكذا مدحه غيره ، وحكى لي حفيده انه اتفق ان يشبك الشعباني احد الامراء اودع عنده حين بعض اسفاره صندوقا كبيرا من غير اعلام احد به وقدرت وفاته فبادر بالطلوع به الى الناصر فرج ففتح بحضرته فكان شيئا يفوق الوصف فتعجب الناصر ومن حضره في اظهاره له والبسه خلعة وانعم عليه بحصة في استيوم بالغربية هي مع حفيديه الى الان وقد ذكره العيني وقال انه صحب ابن سنقر استاذ قلمطاي فقرره شاهدا عند استاذه ثم ترقي حاله عن السلطان حتى استقر به نظر الجوالي المصرية والخانفاه الصلاحية قال وكان مشهورا بالمباشرات عريا عن العلوم . مات في ليلة الخميس سلخ شوال سنة سبع واربعين ودفن في مقابر الصحراء خارج باب الحديد وسماه صدقة وفوهم وقال بعض المؤرخين انه سمع من جماعة من اصحاب الحجاز ووزيرة فمن بعدهم ، وعرض العمدة علي ابن الملقن والبلقيني والعراقي والهيثمي وكان يكثر التلاوة ممتعا باحدى عينيه ، ولم يكن ينتسب في خطه محرقيا بل يكتب محمد الشافعي ، ووصفه شيخنا في عرض ابنه بناظر الحرم الشريف النبوي ، والبيجوري بالشيخ الامام العالم العلامة ، والبرماوي بالقضائي العالمي العاملي الرئيسي الفتحي بركة المسلمين والشمس محمد بن عبد الماجد سبط ابن هشام وابن المجدي واخرون بل رايت شيخنا كتب له رسالة نصها : المملوك ابن حجر يقبل الارض وينهي استمراره على ما الف من محبته وثنائه ووده ودعائه وان المتفضل بها فلانا ذكر للملوك ما تفضلتم به عليه من اجابة سؤاله الى ما عينه من الجهة القبلية الى ان قال : ولقد سر المملوك بانتمائه اليكم والمسؤول من فضلكم تمام الاحسان ولا بد ان يحمد المخدوم عاقبه ذلك انتهى . وكفى بهذا فخرا في رياسته وجليل مكانته رحمهما الله وايانا .