محمد بن ابي بكر بن سليمان بن احمد بن الحسن بن ابي بكر بن ابي علي بن الحسن المتوكل على الله ابو عبد الله بن المعتضد بالله ابي الفتح بن المستكفي بالله ابي الربيع ابن الحاكم بامر الله ابي العباس الهاشمي العباسي . ولد في سنة نيف واربعين او نحوها وبويع بالخلافة بعهد من ابيه له في سابع جمادى الاخر سنة ثلاث وستين وسبعمائة فاستمر الى ثالث صفر سنة تسع وسبعين وخلعة الامير اينبك البدري بزكريا بن ابراهيم ثم اعيد بعد يسير في عشرة ربيع الاول منها ، ودام الى سنة خمس وثمانين فامسكه الظاهر برقوق لكونه بلغه مساعدته على القيام في خلعه وقيده وسجنه ببرج القلعة وعزله بقريبه عمر بن ابراهيم ولقب بالوثق ثم مات عمر فقرر اخاه زكريا ولقب المستعصم واستمر المتوكل محبوسا الى ان اطلقه في صفر سنة احدى وتسعين لكونه يلبغا الناصري جعل حبسه من جملة الاسباب المقتضية لخروجه عليه واعاده الى الخلافة مع التضييق عليه والحجر الزائد فلما اخذ الناصري الديار المصرية واستقر اتابكا احسن اليه جدا وامره بالانصراف الى داره وركب معه الامراء والقضاة ونشرت على راسه الاعلام السود وفرح الناس به شديدا ولم يبق احد حتى خرج لرؤيته فكان يوما مشودا ، فلما مات الظاهر جدد له الخليفة الولاية بالسلطنة فاحسن اليه واكرمه . واستمر على حاله الى ان مات الظاهر فقلد السلطنة لولده الناصر فرج مات الخليفة في ايامه وذلك في يوم الثلاثاء ثامن رجب وقيل في شعبان سنة ثمان ، واستقر بعده ولده العباس بعهد منه ولقب بالمستعين بالله رحمه الله وايانا . ذكره ابن خطيب الناصرية وغيره . وطوله شيخنا في انبائه وقال انه كان قد عهد قبل ولده العباس لولده الاخر المعتمد على الله احمد ثم خلعه واستمر مسجونا حتى مات وكذا المقريزي في عقوده ، وهو والد الخلفاء الخمسة بحيث انفرد بذلك بل مات عن العباس وحمزة وهما شقيقان وداود وسليمان وهما شقيقان ويعقوب وخليل وهما شقيقان واحمد ويوسف وايوب وموسى وكل منهم من ام وعن مريم وخلفا وهما شقيقان وخديجة وفاطمة وهما شقيقان وعائشة وسارة ومريم وكل مهم من ام فهؤلاء سبعة عشر من الذكور والاناث .