محمد بن ابي بكر بن محمد بن علي بن احمد بن داود التاج ابو الوفا ابن التقي بن التاج البدري المقدسي الشافعي اخو احمد الماضي والاتي ابوهما ويعرف كسلفه بابن ابي الوفا . ولد سنة احدى واربعين وثمانمائة ببيت المقدس وخلف اباه في المشيخة ببيت المقدس فصار شيخ الزاوية الوفائية والمدرسة الحسنية بعد اقامته بالقاهرة مدة اخذ فيها عن المناوي واذن له فيما بلغني وكذا قدم القاهرة غير مرة وتزوج ابنة البدر العيني واستولدها ، ولا يخلو من مشاركة في الجملة مع كياسة ونظم بل وتصنيف في التصوف ، وقد سمع معنا ببيت المقدس على ابيه والتقي القلقشندي وغيرهما وتكرر اجتماعه معي بالقاهرة . مات برمل ولد في يوم الاثنين تاسع او عاشر المحرم سنة احدى وتسعين وحمل الى القدس فدفن في اواخر اليوم الذي يليه عند ابيه بماملا رحمه الله ووصفه الصلاح الجعبري بالشيخ الامام العالم .