محمد بن جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم بن ابي المعاي يحيى بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن شيبة بن اياد بن عمرو بن العلاء بن مسعود الجمال بن الجلال الشيباني الطبري الاصل المكي الحنفي الماضي ابوه ، ذكره الفاسي ايضا وقال سمع من بعض شيوخنا بمكة وحفظ بعض المختصرات في الفقه واشتغل بالعلم وسافر مع ابيه الى مصر في موسم سنة اربع عشرة . قلت فسمع مع ابني ابن الضياء واكبرهما زوج اخته اسية على ابن الكويك اشياء منها شرح معاني الاثار للطحاوي . قال الفاسي : ومات بها بخانقاه سعيد السعداء في اخر سنة خمس عشرة في ذي الحجة فيما احسب ودفن بمقبرة الصوفية بها وقد جاز العشرين وكان خيرا انتهى . وكذا ارخ وفاة والده كما تقدم . مات في سادس ربيع الاخر سنة اربع وعشرين رحمه الله ونفعنا به .