محمد بن جرياش محب الدين المحمدي الاشرفي الحنفي . ممن اشتغل في الفقه وغيره على خير الدين ابي الخير بن الرومي الفراء ووصفه بالفضل وكذا اخذ عن نظام ولازم الديمي في شرح الالفية للعراقي وغيرها وقرا على شرحي عليها بكماله مع شرح معاني الاثار للطحاوي وغيرهما ، وطلب قليلا وقرا على البدر الدميري مسند الشافعي وغيره وعينه في وصيته لقراءة بعض الكتب وكذا قرا على السنباطي وسمع على ابي الحسن على حفيد يوسف العجمي واخرين ، وحج في موسم سنة اثنتين وتسعين وجاور التي بعدها ، ولازمني حتى اكمل شرحي المشار اليه وقرا اليسير من سنن البيهقي وكتب من تصانيفي اشياء ومدحني بقصيدة وغيرها وكذا قرا على المحب الطبري الامام وغيره رواية بل اقرا هناك بعض المبتدئين في الفقه واصوله والعقائد وغير ذلك ولم يختلط بكبير احد هناك مع قوة النفس في المباحثة وخروجد عن السنن حتى قل ان يتزحزح وربما توقف على المنقول فلا يرجع ويذكر عنه في ذلك ما لا احبه له ، وسافر من مكة لجدة ليحصل هديته شراء وعاد مع الركب واستنزل المظفري محمود الامشاطي عن تدريس الفقه بالظاهرية القديمة ، وكان بينه وبين بدر الدين العلائي احد جماعة الدرس ما تحاكاه الطلبة . محمد بن جرباش كرت المحمدي الناصري فرج سبط الناصر استاذ ابيه ، امه شقراء . ولد تقريبا سنة تسع وثلاثين ونشا في كنف ابويه وسافر امير الركب الاول في سنة تسع وخمسين . مات وانا غائب بمكة في سنة وثمانين وكان قبيح السيرة مقداما جريئا . محمد بن جرير . رجل مجذوب كان بعدن له احوال وكشف . مات سنة اثنتين واربعين . محمد بن جسار بن علي الحميضي . قتل مع السيد رميثة بن محمد بن عجلان ببلاد الشرق في رجب سنة سبع وثلاثين ودفن هناك . ارخه ابن فهد . محمد بن جعفر بن حسب الله المدني المادح . ممن سمع مني بالمدينة . محمد بن جعفر بن علي بن عبد الله بن طاهر بن هاشم بن عربشاه بن ناصر بن زيد السيد شمس الدين ابو عبد الله بن الجلال بن التاج بن اصيل الحسني الجرجاني الاصل الشيرازي المولد والدار الحنفي وابوه سبط الاستاذ السيد الشريف الجرجاني الشهير لقيني بمكة في سنة ست وثمانين فقرا على بعض البخاري وسمع مني وعلى اشياء وكتبت له اجازة هائلة وهو رئيس وجيه فاضل الى الترك اقرب . محمد بن جعفر بن علي البعلي اليونيني ويعرف بابن الشويخ . سمع على بشر وعمر ابني ابراهيم البعلي وابي الطاهر محمد بن عبد الغني الدريبي . وحدث سمع منه الفضلاء كابن موسى وشيخنا الابي وكان سماعهما في سنة خمس عشرة وقال شيخنا في معجمه اجاز في استدعاء ابنتي رابعة وكان شيخ زاوية عبد الله اليونيني ببعلبك . محمد بن جعفر بن محمد بن خلف الشامي الجدي احد المتسببين المنتمين لبديد . مات بمكة سنة احدى وسبعين . ارخه ابن فهد . محمد بن جقمق الامير ناصر الدين ابو المعالي بن الظاهر ابي سعيد الجركسي الاصل القاهري الحنفي اخو المنصور عثمان الماضي ، وامه الست قراجا ابنة ارغون شاه امير مجلس الظاهري برقوق . ولد في رجب سنة ست عشرة وثمانمائة ورايت من قال قبل العشرين بالقاهرة وقرا بها القران وحفظ كتبا واغتبط بمحبة العلم والعلماء وقربهم واحسن اليهم ، واشتغل بغالب الفنون الفقه والفرائض والتفسير والحديث والاصلين والمنطق والعربية وغيرها حتى مهر في اقرب مدة لحسن ذكائه ومزيد صفائه وصار مشاركا في فنون بل عد من نوابغ الفضلاء فلما ملك ابوه عظم امره واتسعت دائرته وتامر بعد قليل وصار عين المقدمين وجلس راس الميسرة وسكن في الغور من القلعة وفي البيت المواجه له من الرميلة واقبل على الناس وزاد طلبه للعلم حتى كانت غالب اوقاته مصروفة فيه فيوما لشيخنا في الحديث علوما او متونا ويوما لسعد الدين بن الديري في الفقه او التفسير ويوما للسكافياجي في علوم اخرى وكلاهما مع غيرهما ممن اخذ عنهم قبل تملك الرمح والكرة وغيرها من انواع الفروسية والعقل الغزير والتدبير والسياسة والتواضع والبشاشة وحسن الشكالة والمحاضرة ومزيد البر وقلة الاذى والسيرة الحسنة والحرص على التجمل في مماليكه وحشمه والسير على قاعدة الملوك في ركوبه وجلوسه بحيث تاهل للسلطنة بلا مدافعة ، بل لقبه جماعة من الشعراء بالناصر في قصائدهم وانفراده باوصافه عن سائر ابناء جنسه وكثرة انكاره على ما لا يليق بالشرع وشدة بغضه للبدع وعيبه لمن يفعلها سيما الرافضة خفيف الوطاة على الناس لم نسمع عنه بمظلمة لاحد ولا دخولا فيما لا يعنيه ولا تعصبا في باطل وكان يحضر كل ما ذكر من الدروس جماعة من الفضلاء ويقع بينهم البحث فيجاريهم احسن مجاراة ويداري كلا منهم اجمل مداراة حتى كانه احدهم وربما اقترح على بعضهم ما ينعش به الخاطر ويجبر به القلب فكان منزله مجمع الفضلاء ومربع النبلاء لا سيما من الشافعية حتى تكلم فيه عند ابيه بسبب جعل امامه منهم فلم يؤثر ذلك فيه وتعاقب عنده ثلاثة ائمة كلهم شافعية ، وقرا الشرف الظنوبي عنده على المشايخ الشاميين ابن الطحان وابن بردس وابن ناظر الصاحبة بحضرته فسمع عليهم ، وكذا حدثه الزين قاسم الحنفي بمسند ابي حنيفة في اخرين ، وكان ينظم لكنه لعدم ارتضائه له لم يكن يثبته ولا يعتني بتهذيبه سيما واكثره بديهة وقد قال لمن رام مدح كريم الدين بن كاتب المناخات اجعل قصيدتك ميمية ويكون مخلصها : كذا من نكته في محل انسه في الربيع قوله لبعض الثقلاء ممن امتدت اليه السن الجماعة بالبسط والخلاعة فكان من قولهم هو جبل مقطم فقال هو لا بل جبل حراء الى غير هذا مما اوردت منه في الجواهر والوفيات بعضه ، ومع ما سل من اوصافه كان منجمعاص عن معارضة ابيه فيما لا يرتضيه بل كان يكظم غيظه ويصبر ولا يبعد عن الميل الى اللهو والطرب على قاعدة العقلاء والرؤساء من الملوك مع اقامة الناموس والحرمة لشهامة كانت فيه وقد انتفع شيخنا بمساعدته كثيرا ولو عاش لم يتفق له ما وقع وكان شيخنا يثني عليه بالفهم والحفظ وتعجب من اجتماعهما ، ولم يزل على جلالته وعلو مكانته الى ان ابتدا به الوعك في سنة سبع واربعين فدام قدر نصف سنة ثم عوفي ثم انتكس في اوائل شوال واصابه السل فصار ينقص كل يوم ثم انقطعت عنه شهوة الاكل وخرج الى التنزه في الربيع وهو بتلك الحال فما رجع الا وهو لما به وطرا به الاسهال واستحكم السل وهو مع ذلك يحضر الموكب الى ان صلى صلاة العيد ونزل لبيته بالرميلة فضحى ورجع واستمر حتى مات بدون وصية في حياة ابويه وذلك في سحر يوم السبت ثاني عشرة ذي الحجة منها شهيدا بالبطن ويقال انه سحر فمرض من ذلك السحر ووجد السحر والساحر فمنعهم ابوه من الاعتماد على ذلك ومنهم من يزعم ا ، الله سقى ولم يثبت من ذلك شيء ، وصلى عليه خارج باب القلة من قلعة الجبل في مشهد لم يتخلف عنه احد ، ودفن بقرب القلعة في تربة عمه جركس المصارع بقرب دار الضيافة بالقبة التي انشاها قانباي الجركسي لولده محمد وكان من اقرانه ومشكور السيرة ايضا كما سياتي ، وقد ذكره العيني فقال : وكان له صيت وحرمة عظيمة يتردد اليه الناس سيما الشافعي والحنفي في الجمعة مرتين او ثلاثا ويقاسيان مشقة السلالم والمدرج حتى كان الناس يسمونهما فقهاء الاطباق ، قال وكل هذا من عدم حفظ العلم ولكنهما وسائر المترددين اليه كانوا يؤملون استقراره في السلطنة عن قرب اما في حياة والده او بعده فاتى القضاء بعكس ما في خواطرهم . انتهى . وكانه رحمه الله لم يستحضر حين كتابته لهذا ملازمته التردد للاشرف وغيره في قراءة التاريخ ونحوه بل لو كان في ايامه قاضيا لبادرهما الى الطلوع وارجو ان يكون قصد الجميع حسنا رحمهم الله وايانا وذكر بعضهم من شيوخه ابن الهمام والشرواني بل قال انه حضر دروس العلاء البخاري فالله اعلم . محمد اخو الذي قبله وامه ام ولد . مات في يوم السبت عاشر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين بالطاعون عن اربع سنين . محمد اخو الاولين من ام ولد ايضا . مات في يوم السبت ثامن عشر صفر من السنة بالطاعون ايضا عن خمس سنين . محمد رابع الثلاثة قبله من ام ولد ايضا . مات في يوم الاربعاء ثاني عشري صفر منها بالطاعون ايضا عن ست سنين .