محمد بن جماعة . هو ابن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن جماعة . مضى . محمد بن جمعة بن محمد بدر الدين بن الزين الحصني الاصل القاهري الحنفي المعروف بابيه . ولد كما اخبرني به في ثاني عشر صفر سنة اثنتين واربعين وثمانمائة وترجح عنده انه في سنة ست واربعين وكان ابوه دلالا فنشا ابنه ذكيا واشتغل واخذ عن السنهوري في العربية والبيان ثم عن التقي الحصني في المنطق والمعاني وابيان والصرف والتفسير واصول الفقه وكذا اخذ عن التقي الشمني والامين الاقصرائي والكافياجي والعلاء الحصني ، ومما اخذه عن الامين تقسيم الكافي شرح الوافي والفقه عن الزين قاسم ، وحج مرارا وجاوز في الحرمين وقرا بالمدينة على ابي الفرج المراغي ، وزار بيت المقدس مرارا من جملتها في سنة تسع صحبة ابن الطرابلسي ، ودخل الشام غير مرة واخذ عن الشهاب الزرعي وخطاب وغيرهما كالبرهان الباعوني وكذا دخل حلب ، وله عدة مقدمات في النحو والصرف وكذا في الفقه لكنها لم تكمل وغير ذلك ، وتلمذ لابن اخت الشيخ مدين واقرا ابن الكمال وعد في الفضلاء البارعين المتميزين بحيث رد عل البقاعي ، وهو ممن ينتمي الى ابن عربي كالزين الابناسي وقد استقر في امامة قبة الدوادار وخطابها عقب اعراض ابن دمرداش عنها ، ورتب له السلطان خمسمائة زيادة على معلومهما بل عينه برفقة الرسول لملك الروم ابن عثمان واعطاه مبلغا مع كونه لو انفرد لكفاه سنة كثيرة ، وفضائله شهيرة وادبه كثير وعقله غزير ومحاضرته متينة ومحاورته محكمة رزينة ، وقد تكرر تردده الي بالقاهرة ثم لقيته بمكة حين قدومه لها هو وحسين نزيل القبة الدوادارية من اثناء سنة ثمان وتسعين ورايت منه تفصيل ما اجملته ولم يلبث ان رجع بحرا بعد انفصال الموسم وجاء كتابه من الينبوع المشتمل على ابلغ عبارة وافصح اشارة زاده الله من افضاله ووصله سالما الى انتهاء اماله ، وقد رايته قرض مجموع التقي البدري واطال وكان من قوله : قوله : هو الذي كتب عن العلاء بن بردبك تقريضه البديع للمجموع المشار اليه وافتتحه بوصفه بشيخنا ، وقد سمع هو وابوه على السيد النسابة والنور البارنباري والشمس التنكزي الحريري في مسلم بقراءتي ، وتلاعب به الشعراء كالشهاب بن صالح ابن الكماخي بما لم يتدبروا عاقبته . محمد بن جمعة الهمذاي الخواجا نزيل مكة وصاحب الدور بها الموقوفة اوجلها منه على درس المحنفية بالمسجد الحرام ، عين لمشيخة شيخ الباسطية وامام الحنفية الشمس البخاري وباشره ثم تعطل بها مدة ولد الواقف . مات فجاة في اخر ليلة الاثنين ثاني ربيع الاول سنة ثمان وستين . ارخه ابن فهد . محمد بن الجنيد بن احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر النور بن ابي القسم الكازروني البلياني الاصل الشيرازي الماضي ابوه والمذكور جده في الثامنة . قدم القاهرة في سنة ثمان واربعين رسولا عن ملك الشرق بكسوة الكعبة واجتمع بشيخنا صحبة حسين الفتحي وصنف لاجله جزءا في الاذكار واخر في اصلاح مشيخة ابيه لابن الجزري واذن له في الرواية عنه ووصف بالعلامة . محمد بن الجنيد بن حسن بن علي الشمس بن المحب الاقشواني الاصل القاهري الشافعي خادم البيرسية وابن خادمها والماضي ابوه . ولد تقريبا سنة خمس عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشا بها في كنف ابيه فحفظ القران وسمع الكثير على النور الابياري نزيل البيبرسية ، وكذا حضر دروس شيخنا وغيره بقبتها واستقر في ايامه بها ، وكان خيرا كثير التلاوة منجمعا عن الناس ساكنا . مات في ليلة الجمعة رابع جمادى الاولى سنة تسع وسبعين بعد ان وقف ما يملكه من عقار على الخانقاه رحمه الله . محمد بن جوهر المدير في الجيش . مات في رمضان سنة ست وثلاثين بحلب . ارخه شيخنا في انبائه . محمد بن حاجي بن احمد الشمس بن خواجا شهاب الدين بن الشهاب الهرموزي الاصل المكي الحنفي . ممن سمع مني بها في المجاورة الرابعة اربعي النووي وكثيرا من المصابيح واشياء كالمشارق والبخاري ثم جميع الشفا وقرا ما فاته ، وهو فطن لبيب قرا على ثلاثيات البخاري وغيرها . محمد بن حاجي بن محمد بن قلاوون المنصور ناصر الدين ابو المعالي بن المظفر بن الناصر بن المنصور . ولد سنة ثمان واربعين وسبعمائة واستقر في المملكة بعد القبض على عمه الناصر حسن في تاسع جمادى الاولى سنة وستين وسبعمائة وهو ابن نحو اربع عشرة سنة بقيام الاتابك يلبغا العمري الخاصكي وتدبيره بل لم يكن هذا معه سوى بالاسم ولم يلبث ان خرج به الى البلاد الشامية حين خروج بيدمر الخوارزمي نائب الشام عن الطاعة وعاد به سريعا بعد اخذ بيدمر صلحا الى ان خلعه بابن عمه الاشرف شعبان بن حسين في منتصف شعبان سنة اربع وستين لانه بعد رجوعه كثر امره ونهيه فخشي يلبغا منه واشاع انه مجنون وجعل ذلك سبب خلعه فكانت مدته سنتين وثلاثة اشهر وخمسة ايام والزمه داره من القلعة الى ان مات في ليلة السبت تاسع المحرم سنة احدة وقد زاد على الخمسين وصلى عليه الظاهر برقوق بالحوش السلطاني من القلعة وقرر لاولاده وهم عشرة راتبا ودفن بتربة جدته ام ابيه بالروضة خارج باب المحروق وكان محبا للطرب واللهو عفا الله عنه ، ذكره شيخنا في انبائه باختصار وامعريزي في عقوده . محمد بن ابي حامد المطري . في ابن محمد بن عبد الرحمن بن محمد . محمد بن ابي الحجاج واسمه يوسف بن محمد بن يوسف الاسيوطي الاصل القاهري الشافعي الاتي ابوه . ولد في ليلة رابع عشر رمضان سنة احدى وخمسين بالقاهرة ونشا بها في كنف ابيه فحفظ القران واربعي النووي والبهجة والفية النحو وغيرها ، وعرض على جماعة واخذ في النحو عن خلد الوقاد وفي الفقه عن الجوجري وتدرب بابيه في الصنعة وجلس بباب الحنفي ، وحج مع ابيه شاهد المحمل ، وكان معه في سنة ست وخمسين بمكة وهو صغير فاحضره اليسير بقراءتي ، وهو عاقل كيس . محمد بن حجاج . في ابن عبد الله بن حجاج . محمد بن حرير بمهملات ككبير جمال الدين كان مقيما بثغر عدن وللجمال محمد بن كبن فيه اعتقاد لكونه بشره في بعض عزلاته بالعود في غدفكان كذلك فرتب له راتبا وكان يساله الدعاء . مات سنة اثنتين واربعين .