محمد بن حسان . في ابن محمد بن علي بن محمد بن حسين . محمد بن حسب الله جمال الدين المكي الزعيم التاجر . قال شيخنا في انبائه : مات في ثالث جمادى الاولى سنة اثنتين وكان واسع المال جدا معروفا بالمعاملات وضبط من ماله بعده اكثر من عشرين الف دينار سوى ما اخفى . محمد بن حسب الله الحريري المؤذن بجامع الحاكم وغيره وراس المخاصمين للبقاعي في يا دائم المعروف ، وكان مقداما جريئا عريض الصوت جدا . مات بعد الثمانين ظنا . محمد بن حسن بن ابراهيم بن عبد المجيد بن محمد بن يوسف الشمس التاد في الاصل الحلبي الشافعي . ولد في رمضان سنة ست وتسعين وسبعمائة بحلب ونشا بها فقرا القران عند منصور وغيره وتفقه بعبيد بن علي البابي ومحمد الاعزازي وغيرهما وسمع على ابن صديق بل قرا بنفسه على البرهان الحلبي وغيره وتكسب في حانوت بالبسطيين وقرا البخاري وغيره على العامة . لقيته بحلب فقرات عليه ثلاثيات الصحيح وكان خيرا متعبدا متواضعا متوددا ساكنا حسن السمت راغبا في الخير . مات ظنا قريب الستين رحمه الله . محمد بن حسن بن احمد بن ابراهيم بن خليل بن عبد الرحمن بن محمد ابو العزم العجلوني الاصل المقدسي الشافعي ويعرف بابن ابي الحسن وبكنيته اكثر . ولد في ربيع الاول سنة سبع واربعين وثمانمائة ببيت المقدس ونشا به فقرا القران وجل المنهاج واخذ عن صهره الزين ماهر والكمال بن ابي شريف وقرا على الجمال بن جماعة في البخاري وكذا على القلقشندي ، وقدم القاهرة في سنة سبع وسبعين فاستوطنها مع فاقة وتقلل وخبرة بكثير من الاحوال والاشخاص وربما تعدى لما لا يليق ، وقد حضر عند البكري والعبادي والبامي والجوجري وزكريا في اخرين وبعضهم اكثر من بعض ولم يتميز ، ولازمني وسمع على الشاوي وغيره وكانت اكثر اقامته في خلوة بالبيبرسية . محمد بن حسن بن احمد بن حرمي بن مكي بن موسى البهاء ابو الفتح واقتصروا في عرضه في تسميته على ابي بكر وجعلوا ابا الفتح كنية ابن البدر العلقمي القاهري الشافعي الماضي ابوه ويعرف ببهاء الدين العلقمي . ولد في ربيع الاخر سنة خمس وثمانمائة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران عند الشهاب الدموهي وجود بعضه على الزراتيتي والعمدة والنخبة لشيخنا والفية العراقي والمنهاج الفرعي ومختصر ابن الحاجب الاصلي ونظمه للجلال البلقيني المسمى بالتحفة وهو في الف بيت وثلثمائة والفية ابن مالك والتسهيل والجعبرية والياسمينية في الجبر والمقابلة ومنظومة ابن سينا في الطب وعرض على خلق منهم العز بن جماعة والجلال البلقيني وعليه قرا جميع التحفة له في ثلاثة مجالس واعطاه جائزتها الفا وبالغ في اكرامه بحيث انه ركب من باب منزله وهو واقف ، واشتغل في الفقه على البيحوري والبرماوي بل هو الذي كان يصحح له محافيظه والشهاب الطنتدائي والشرف السبكي وابن المجدي وعنه اخذ في الفرائض والحساب والشطنوفي وعنه اخذ في العربية ايضا وعرف في صغره بقوة الحافظة بحيث كان لوحه مائة سطر ولا يتكلف لحفظه ، وقد وصفه شيخنا في عرضه بالحفظة المدرة اعجوبة العصر ذكاء نادرة الدهر نجابة ورواء اسعد الله جده واقربه عين ابيه ورحم جده ، وسمع علي ابن الكويك والولي العراقي وشيخنا ولازمهما بمجلس املائهما والواسطي وغيرهم وتكسب بالشهادة وبالمباشرة في عدة جهات وناب في القضاء ، وحج غير مرة وتنزل في الجهات وحدث باليسير سمعت منه قطعة من التحفة وحضر عندي بعض مجالس الاملاء وكان ساكنا متوددا عاقلا حسن العشرة والاخلاق بساما حصل له ارتعاش فدام به حتى مات في شوال سنة اثنتين وثمانين رحمه الله وايانا . محمد بن حسن بن احمد بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بدر الدين بن بدر الدين بن الامام الشهاب الاذرعي القاهري الماضي ابوه وجده ويلقب مامش . ولد في سنة اثنتين واربعين وثمانمائة ، نشا ظريفا في خدمة ابن حجي متميزا عنده فاشتغل قليلا وحج ثم بعده سكن ثم انتمى للبدري بن مزهر . محمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي الشمس المقدسي الاصل البقثاعي الدمشقي الصالحي اخو احمد الماضي ويعرف بابن عبد الهادي . احضر في الثانية سنة ثمانين وسبعمائة على ابيه وجده وعمه ابراهيم بن احمد وموسى بن عبد الله المرداوي ثم سمع على عمه وغيره ومما حضره على ابيه ثاني الحربيات ، وحدث سمع منه الفضلاء كابن فهد وكان خيرا ساكنا ماهراص في التجليد من بيت حديث ورواية . مات سنة ثلاث واربعين بدمشق . ارخه ابن اللبودي . محمد بن حسن بن احمد بن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلي السلمي المكي . مات بمكة في شوال سنة اربع واربعين . ارخه ابن فهد . محمد بن حسن بن احمد بن محمد الشمس ابو عبد الله الكردي ثم المقدسي نزيل مكة ويعرف بابن الكردية . ولد في سنة احدى وثمانين وسبعمائة ببلاد الاكراد ، وقدم مع ابويه وهو ابن سبع لبيت المقدس فسمع به الصحيح من ابي الخير من العلائي ومن ابراهيم بن ابي محمود والشمس بن الديري والزين عبد الرحمن بن محمد القلقشندي والشهاب بن الهائم والشمس الهروي واحمد ويوسف ابني علي بن محمد بن ضوء بن النقيب ، واقام ببيت المقدس عشرين سنة ومات ابوه هناك فقدم بامه الى مكة فقطنها وصار يتردد منها الى بيت المقدس واذا جاء منه لمكة احرم من هناك بالحج ، ثم انقطع باخرة بمكة وسمع بها في سنة اربع عشرة من الزين المراغي وبدمشق من عائشة ابنة ابن عبد الهادي جزء ابي الجهم وغيره ، وصحب التاج محمد بن يوسف العجمي واخذ عنه النجم بن فهد وذكره في معجمه وذيله وقال انه كان حين مجاورته بالحرمين يؤدب اولاد النور علي بن عمر العيني نزيلهما ، وكان مباركا منجمعا عن الناس له معرفة بالطب مبالغا في حب ابن عربي بحيث اقتنى جملة من كتبه . مات في ظهر يوم الثلاثاء عشري شعبان سنة ثلاث واربعين وصلي عليه بعد العصر ودفن بالمعلاة رحمه الله . : : : محمد بن حسن بن اسماعيل البدر بن البدر البنبي القاهري الشافعي ابن اخت البدر والكمال ابني ابن الامانة . ولدكما ذكر في ذي الحجة سنة احدى وثمانمائة ونشا فحفظ القران وغيره واشتغل كثيرا ، واخذ عن خاله والشمس البرماوي والبيجوري والونى العراقي ولازمه وكتب عنه من اماليه واثبت الشيخ اسمه بظاهر كثير من مجالسه وكذا سمع على الشهاب الواسطي وابن الجزري والكمال بن خير والقوي والمتبولي في اخرين ، بل كان يزعم انه سمع على ابن صديق والطبقة ، ولكنه ليس بمقبول القول ولا محمود الطريقة سيما والتاريخ لا يوافقه في اكثره ، مع فضيلة واستحضار للفقه ومشاركة في غيره وبراعة في الشروط بحيث انه عمل فيها كما بلغني مصنفا حافلا الى غيره من التعاليق ، وتنزل في صوفية الاشرفية وغيرها ، ولكنه ضيع نفسه حتى ان خاله البدر امتنع من قبوله بعد ملازمته له وقتا وجلوسه عنده للتكسب بالشهادة ورافق في شهادته علي بن ابي بكر الابياري المشهور وادى ذلك الى ان نجز شيخنا مرسوما لشهود المراكز والنواب ونحوهم بالمنع من مرافقته وقبوله الا ثالث ثلاثة لكن بواسطة انتمائه للكمال بن البارزي خصوصا بعد رجوعه من دمشق اول سلطنة الظاهر وركوبه معه لشيخنا واستئذانه اياه في عوده لتحمل الشهادة اعاده بل ولاطفه لاجل مخدومه بقوله كن من امة احمد ولا تكن من قوم صالح فاجابه بقوله : شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ . هذا مع ما افحش في صنيعه مع شيخنا مما كان سببا لحقد كثيرين منه فانه توسل بالخواجا ابن شمس في اخذ نسخة صاحبنا ابن فهد بمعجم شيخنا ممن كانت عنده ثم طاف به على العلمي البلقيني وابن البارزي والعيني وابن العطار ونحوهم ممن ذكر او قريبه او ابوه ونحو ذلك في الكتاب بعد زيادة الفاظ في التراجم فيما قيل وتالم شيخنا كثيرا لذلك وقد اشار لشيء من ترجمته في حوادث سنة اربع واربعين من انبائه وقال انه مشهور بالتجوز في شهادة الزور ولكن كان كاتب السر قربه وادناه وسافر به معه الى دمشق فحصل به مقاصد كثيرة وتمول هو بجاه كاتب السر وعاد فكانت له في بابه حركات كثيرة والناس معه في حنق شديد القضاة ومن دونهم ، قال وارسل كاتب السر يعلم الحنفي ان القضاة لا تقبل البنبي انتهى . ثم كان ممن حج مع مخدومه الكمال بل حج قبل ذلك في سنة ثلاث وعشرين صحبة خاله الكمال ومع انتمائه للمشار اليه لم ترتفع راسه واستمر مشهور الامر بالوقائع الشنيعة حتى ال امره الى المشي في تزوير في تركة البهاء بن حجي والد سبط الكمال الذي رقاه وكان رداءا له فتطلبه الامير ازبك الظاهري صهر الكمال حتى ظفر به فضربه ضربا مؤلما وقبل ذلك رام التزوير على وكيل بيت المال الشرفي الانصاري فبادر لاعلام الاشرف اينال بذلك فالزم نقيب الجيش بتحصيله فاختفى الى ان سكنت القضية ، واحواله غير خفية ، وبالجملة فكان فاضلا لكنه ضيع نفسه وقد كثر اجتماعي به اتفاقا وسمعت من فوائده وحكاياته وتنديباته وتزايد خموله حتى مات في سنة خمس وستين عفا الله عنه . محمد بن حسن بن الياس الجمال الرومي الحنفي . مات بمكة في رجب سنة ستين . ارخه ابن فهد ، وهو ممن اشتغل وتميز في الفقه وغيره وترافق مع ابي الوقت المرشدي بحيث كان يكاتبه وحصل كتبا ، وكان مع ذلك جيد الخط وباسمه نصف تكبير مقام الحنفية مع السبيل الذي انشاه المؤيد بالمسجد تجاه الحجر الاسود الى غير ذلك من مرتبات . ومات عن نحو الاربعين . محمد بن حسن بن ابي بكر بن محمد جمال الدين العامري اليماني الحرضي الشافعي . لقيني في المحرم سنة اربع وتسعين بمكة وسنه دون الاربعين بقليل فقرا على الاربعين للنووي قراءة طالب علم وسمع من لفظي المسلسل وكتبت له ، وهو من جماعة الشيخ يحيى العامري . محمد بن حسن بن ابي بكر بن منصور الشمس الفارقي السلاوي ربيب الشمس السمرقندي العطار ولوجاهته عند تمر صارت لصاحب الترجمة وجاهة في ايام الفتنة فلما رحل عن دمشق اخذ وعوقب حتى مات في رجب سنة ثلاث . ذكره شيخنا في انبائه . محمد بن حسن بن حاتم الشمس النشيلي ثم القاهري الشافعي ربيب بواب سعيد السعداء . ممن اشتغل . مات في شعبان سنة احدى وتسعين . محمد بن حسن بن حسن بن حسين بن عقبة المدني المالكي نزيل حلب ويعرف بابن عقبة وبابن حسن ايضا . ولد في حدود سنة ثمانين وسبعمائة بالمدينة وقدم حلب على راس القرن فقطنها وسمع على ابن صديق بعض الصحيح ، وكان خيرا محافظا على الجماعة كثير الحج له اشتغال يسير في الفقه . مات في حدود سنة خمسين . ونسبه بعضهم محمد بن حسن بن حسين بن علي بن عقبة . محمد بن حسن بن حسين بن علي بن عبد الدائم المحب بن البدر الاميوطي الاصل القاهري الحسيني سكنا الماضي ابوه . ولد في ثالث عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثمانمائة ولازمني في الاملاء وغيرها مدة وتكسب بالشهادة وتجرع فاقة . محمد بن حسن بن حمزة بن يوسف الشمس ابو الاسعد الحلبي الحنفي نزيل القاهرة ثم مكة واخو عبد الرحمن الماضي ويعرف بابن الامين الكاتب . قدم مع ابيه القاهرة فطلب الحديث ودار على جماعة من الشيوخ وكتب الطباق وانتقى وتميز قليلا واستعان بي في كثير من مقاصده في ذلك ، وخطه حسن وفهمه جيد وفضائله متنوعة ولكن الغالب عليه فن الادب ، مع حسن عشرة وتودد وستر وقد انشدني اشياء من نظمه ورايته كتب على مشيخة التقي الشمني تخريجي له ثناء ، وسافر الى مكة فحج واقام بها على طريقته حتى مات في ليلة الخميس عاشر ربيع الاول سنة اثنتين وستين رحمه الله وايانا . محمد المحب ابو الفضل الكاتب نزيل القاهرة واخو الذى قبله واسمه المدعو به عبد الرحمن . مضى . محمد بن حسن بن ابي الخير البلبيسي ثم القاهري الازهري المالكي . ممن اشتغل ، وله ولد عرض علي كتبا في سنة ست وتسعين . محمد بن حسن بن سعد بن محمد بن يوسف بن حسن ناصر الدين ابو محمد بن البدر بن سعد الدين بن الشمس القرشي الزبيري القاهري الشافعي والد محمد وعبد الرحمن ويعرف بابن الفاقوسي لقب لبعض ابائه . ولد بين العشاءين ليلة الجمعة خامس عشري صفر سنة ثلاث وستين وسبعمائة بدرب السلسلة بالقرب من الصالحية النجمية من القاهرة ونشا بها في كنف ابيه في نعمة ورفاهية عيش فحفظ القران وعدة مختصرات وتلاه لابي عمرو على الفخر الضرير امام الازهر واشتغل بالفقه على السراجين البلقيني وابن الملقن ولازم ثانيهما وكذا اخذ الوجيز للغزالي سماعا وقراءة لبعضه عن البدر بن ابي البقاء والتنبيه وثلاثة ارباعه الاولى بقراءتهعن عباس بن احمد الفقيه الشافعي نزيل جامع اصلم وبالحديث على الزين العراقي اخذ عنه علوم الحديث لابن الصلاح وبعضه بقراءته في سنة سبع وثمانين بحثا وتحقيقا والعربية عن الشمس الغماري اخذ عنه الفصول ليحيى بن عبد المعطى في سنة سبع وتسعين مع حسن التوسل الى صناعة الترسل لابي الثناء محمود بن فهد واذن له ابن الملقن فمن بعده في الاقراء كل واخذ للفن وغيره ولبس الخرقة الصوفية من الشمس ابي عبد الله محمد بن منصور المقدسي واخذ عنه العوارف للسهروردي وجود الخط على بعض الكتاب ، وحج به ابوه وهو صغير ثم حج بنفسه مرتين وسمع بمكة على قاضيها علي النويري الشافعي وغيره ، وسافر الى بلاد الشام مرارا اولها صحبة الظاهر برقوق ، وسمع بدمشق على ابي هريرة بن الذهبي والكمال بن نصر الله بن النحاس ، وبحلب علي ابن ايدغمش وغيره ، ودخل اسكندرية ودمياط وغيرهما واكثر من السماع في صغره ثم كبره وتميز قليلا وضبط الاسماء وكتب الطباق ودار على الشيوخ وربما جيء بهم الى منزلهم ، وكان جلدا على الاسماع صبورا عليه ووقع في الدست وهو صغير عوضا عن ناصر الدين بن الطواشي في ايام البدر بن فضل الله وعظم اختصاصه به وبغيره من الاعيان وراج امره فيه وقرا بين يدي الظاهر برقوق نيابة بل ذكر لكتابة السر واقام شيخ الموقعين مدة حتى عزله عنها البدر محمود الكلستاني صاحب ديوان الانشاء لتشنيعه عليه حين رام تغيير المصطلح على طريقة اهل البلاغة مع الاعتناء بالمناسبات فلم يمكن عوده حتى مات البدر ، هذا كله بعد ان وقع كما قال شيخنا على القضاة ثم في الدرج ، وكذا ولي نظر الديوان الخاص بخاص السلطان وديوان المستاجرات والذخيرة السلطانية مدة ، وعلت منزلته لكنها انحطت في الدولة المؤيدية بالنسبة لما تقدم وتناقصت كثيرا في الدولة الاشرفية وانقطع عن الخدمة في اواخر عمره وصار اقدم الموقعين وغيرهم يسير على قاعدة السلف بفوقانية طوقها صغير جدا ويركب بدون مهماز ولا دبوس ونحو هذا ، وكان شيخا حسنا ثقة محتشما جميل الطريقة دينا كثير التلاوة والصدقة متوددا لاصحابه مبادرا لقضاء حوائجهم متفقدا لهم سمحا كريما ذا مودة وافضال وبر خصوصا للطلبة والغرباء لكنه ضيق العطن وله في ذلك حكايات مع نظم وانشاء متوسطين مترفها في ماكله وملبسه وسائر شؤونه محبا في الاسماع جليل الهمة في امر العبادة بحيث انه لم يقطع ورده في ليلة موته بل ساعة موته صلى الضحى قائما متكئا على بعض خدمه ، ومن شيوخه بالسماع البرهان بن جماعة والامدي والجمال الباجي وابن مغلطاي والجمال بن حديدة والعز ابو اليمن بن الكويك وحسين التكريتي والعز ابو عمر عبد العزيز الاسيوطي والشموس ابن الخشاب وابن حسب الله والرفا وابن ابي زبا والشرف ابن الكويك والشرف ابو الفضل المقدسي والزين بن الشيخة ومحمد بن عمر الكتاني والعفيف النشاوري والصلاح البلبيسي والمحيوي القروي والنجم بن رزين والتقي بن حاتم والمجد اسماعيل الحنفي والسراج عمر الكومي والبدر محمود العجلوني والسويداوي والحلاوي واحمد بن هلال المكي وعبد الرحمن بن حسين التكريتي وجويرية ابنة الهكاري واختها اسماء وعائشة ابنة احمد بن اسماعيل بن الاثير وقطر النبات سكرة النوبية وايملك ابنة تتر بن بيبرس في اخرين من شيوخ القاهرة والواردين اليها ، وااز له ابو الهول الجزري وابن المحب الحافظ والبهاء بن الدماميني ومحمد بن محمد بن داود بن حمزة والشمس العسقلاني واخرون واثنى عليه شيخنا في انبائه وكذا التقي المقريزي في عقوده وغيرها وحكى عنه حكاية واخرون . ومات مطعونا في منزله الذي ولد به في ضحى يوم الثلاثاء سابع عشري شوال سنة احدى واربعين ودفن من الغد في تربتهم خارج باب النصر بعد ان صلى عليه شيخنا في مشهد عظيم حضره اكابر العلماء والطلبة والاعيان وغيرهم رحمه الله وايانا . محمد بن حسن بن السمين اليمني . ولد في جمادى الثانية سنة ست واربعين وسبعمائة ، روى عن خاله المحدث احمد بن ابراهيم العشيلي عن العفيف اليافعي اجازة ، وذكره التقي بن فهد في معجمه . ويحرر اسم جده ونسبة شيخه . محمد بن حسن بن سويد الشمس بن البدر المصري المالكي اخو الوجيه عبد الرحمن وصاحب الترجمة اكبر والوجيه انبه لتقريب ابيهما له ، وهو والد الصدر محمد وعائشة سبطي الجلال البلقيني . مات سنة اربع وثلاثين تقريبا . محمد بن حسن بن شعبان بن ابي بكر الباعواري قرية من اعمال الموصل ثم الحصني نزيل حلب ويعرف بابن الصوة بمهملة مفتوحة ثم واو ثقيلة . اقام بالحصن وخدم ملكها العادل خلفا الايوبي ثم قدم القاهرة وحج منها مع الشمس بن الزمن وصحب الاشرف قايتباي قبل السلطنة فلما تسلطن تكلم عنه في كثير من الامور السلطانية بحلب ، وترقى الى ان صارت امور المملكة الحلبية بل وكثير من غيرها معذوقا به مع عاميته فلما كان الدوادار الكبير هناك عزم على المسير الى البلاد الشرقية اشار عليه بالترك لما راى زعم المصلحة فيه وكاتب السلطان من غير علمه بذلك فراسله بالتوقف فيما قيل فحقد عليه حينئذ ودبر ان جعل له استيفاء ما فرضه على الدور الحلبية مما قيل انه المحسن فعله له فكان ذلك سببا لاثارة الفتنة واجتماع الجم الغفير والغوغاء في باكر عشري رجب سنة خمس وثمانين عند جاره ورجعها مع كونه ليس بها يومئذ وبلغ ذلك النائب فركب هو وغيره لكفهم ثم لم يلبث ان ركب هو بعد عصر اليوم المشار اليه من الميدان الى تحت القلعة فخرجوا عليه ففر منهم فلحقوه فادركوه بالكلاسة فقتلوه وحملوه لتحت القلعة فحرقوه ، ويقال انه كان شهما بطلا شجاعا مقداما ذا مروءة وعصبية وانه جاز السبعين وتالم السلطان لقتله ولم ينتطح عنزان وبالجملة فغير ماسوف عليه . محمد بن حسن بن عبد الرحيم الصالي الدقاق . قال شيخنا في معجمه لقيته بالصالحية فقرات عليه اخبار ابراهيم بن ادهم وغيرها بحضوره في الثالثة على الحجار ومات في الكائنة العظمى سنة ثلاث ، وتبعه المقريزي في عقوده .