محمد بن حسن بن عبد الله ابو الفتح بن البدر القاهري سبط الشيخ محمد الجندي ويعرف بالمنصوري ، وهو بكنيته اشهر . ياتي . محمد بن الحسن بن عبد الله البهاء بن البدر البرجي ثم القاهري الشافعي . اصله من محلة البرج غربي القاهرة ثم سكن ابوه القاهرة وولى قضاء المحمل ونشا ولده هذا تحت كنفه وزوجه ابنة السراج البلقيني ، وترقى وصحب الاكابر وولي الحسبة غير مرة ووكالة بيت المال ونظر الكسوة ثم باشر عمارة الجامع المؤيدي بواسطة ططر لمزيد اختصاصه به ، وتولع به الشعراء حين ميل منارته فقال ابن حجة : قال غيره : كانت له رياسة وفضل وافضال وكرم ، ثم تعطل ومرض سنين حتى مات في يوم الخميس عاشر صفر سنة اربع وعشرين عن ثلاث وسبعين سنة ويقال انه لو ادرك سلطنة ططر لصار الى امر عظيم ، وقد ذكره شيخنا في انبائه وقال انه استولد ابنة السراج البلقيني ابنه البدر محمد ثم ماتت فتزوج بلقيس ابنة اخيها بدر الدين بن السراج فاولدها اولادا . محمد بن حسن بن عبد الوهاب ناصر الدين الطرابلسي ثم القاهري الشافعي . ولد كما بخطه في سنة اربع وستين وسبعمائة وقال انه سمع بطرابلس على الشهاب احمد بن الحبال وابن البدر وقدم القاهرة فاخذ عن العز بن جماعة ولازم دروسه في فنونه ثم لازم بعده تلميذه الجمال الامشاطي ، لقيه ابن الاسيوطي قريب سنة سبعين وقال انه كان مستحضرا . محمد بن حسن بن علي بن ابي بكر خير الدين ابو الخير السبكي الريشي الاصل القاهري الطولوني الشافعي الماضي ابوه ، ويعرف بالكوم الريشي . كان ممن اشتغل يسيرا واختص بالسراج الحمصي وبغيره وحضر بعض الدروس بل وكتب عن شيخنا في الامالي واظنه حفظ متونا وشارك في الجملة وبرع في التوقيع ونحوه وكتب الخط الجيد وكتب في الركبخاناه بعناية موسى مهتارها في الايام الاشرفية ثم وقع لشرباس الناصري حين كان امير اخرو ثاني وسافر في خدمته لمكة ثم كتب عند العلاء بن اقبرس ، وتنزل في الجهات واثرى واهين مرة بعد اخرى ثم ولاه المناوي النقابة بل وناب عنه وعن من بعده في القضاء وكان يتقرب من القضاة بالاقراض لان دائرته بالمال كانت متسعة مع افحاشه في المعاملة وسلوكه فيها ما لا يرتضى ، وبالجملة فهو غير مرضي ، وقد حضر عندي بعض الدروس . مات في جمادى الاولى سنة ثلاث وسبعين وقد قارب السبعين وصلى عليه من الغد ثم دفن بجوار المشهد النفيسي عفا الله عنه . محمد بن حسن بن علي بن جبريل المحلى ثم القاهري ويعرف بابن شطية . ممن سمع على شيخنا . محمد بن حسن بن علي بن الحسن بن علي بن القسم الخطيب الشمس ابو عبد الله بن البدر ابي محمد بن العلاء المشرقي الاصل التلعفري المولد الدمشقي الدار الشافعي عم الشهاب احمد بن عبد الرحيم الماضي ويعرف بابن المحوجب . ولد سنة ست وتسعين وسبعمائة تقريبا وحفظ القران والتنبيه وقرا فيه على العلاء بن سلام وفي الحديث وفنونه على ابن ناصر الدين ولازمهما ، وكتب بخطه سيما من تصانيف ثانيهما جملة وحمل عنه الكثير من الكتب الستة وغيرها ، بل سمع قبل ذلك على عائشة ابنة ابن عبد الهادي والجمال بن الشرائحي والطبقة وقرا بعد على الشهاب بن المحمرة وكذا اخذ عن شيخنا حين قدم عليهم في سنة امد وكتب من تصانيفه المتباينات وحج مرارا وزار بيت المقدس والخليل ، واقبل على العبادة وانجمع عن الناس على طريقة حسنة بمسجد الخوارزمي من القبيبات وخطب بمصلى العيدين هناك وبغيره . مات في رمضان سنة ست وخمسين ودفن بالقبيبات جوار التقي الحصني رحمه الله . محمد بن حسن بن علي بن سليمان بن عمر بن محمد الشمس الحلبي الحنفي الاتي ولده وحفيده المسمى كل منهم محمد ويعرف بالموقت وبابن امير حاج . كان فاضلا في فنون من العلم مدرسا بالجردكية بارعا في الوقت ولذا باشره بجامع بلده الكبير وانتقلت وظيفة التوقيت والتدريس بعده لولده .