محمد بن حسن بن علي بن سليمان ويدعى زهيرا . مضى في الزاي . محمد بن حسن بن علي بن عبد الرحمن الشمس بن البدر الصردي الاصل اللقاني ثم القاهري الازهري المالكي ويعرف في بلده بالصردي وهنا باللقاني . ولد وقت صلاة الجمعة عاشر المحرم سنة سبع وخمسين وثمانمائة بلقانة من البحيرة ونشا بها فحفظ القران والشاطبية والرسالة ثم قدم القاهرة باشارة بلدية البرهان القاضي فحفظ ايضا مختصر خليل والفية النحو واخذ عنه وعن السنهوري الفقه ولازمهما وعن ثانيهما العربية وكذا اخذها مع الاصول عن الجوجري والمنطق عن التقي الحصني ، وحضر دروس العلاء الحصني فيه وفي اصول الدين واخذ جل المختصر عن الكمال بن ابي شريف ، والفرائض والحساب عن البدر المارداني وبعضهما في الثغر السكندري عن الشمس محمد بن شرف المالكي وجلس بباب اللقاني ايام قضائه واختص به وبعد ذلك جلس ببعض الحوانيت ، وحج في سنة اربع وتسعين واثكل ولدا له اسمه احمد قريب المراهقة في سابع عشر ربيع الثاني من التي بعدها وقرا على بعض كتابي ارتياح الاكباد وتناوله مني ، وهو انسان فاضل عاقل ممن جدد من النواب . محمد بن حسن بن علي بن عبد الرحمن الشمس القاهري الصوفي الشافعي ويعرف بابن الاستاذ لكون ابيه كان استادار قرقماس الشعباني . ولد في سنة ست وعشرين ونشا وكتب عند بعض المباشرين وسمع على بعض السيرة في سنة خمس وتسعين ثم بعض الدلائل في التي تليها ، واثكل ولدا له فصبر . محمد بن حسن بن علي بن عبد الرحمن الشمس الفرسيسي المصري الصوفي المقريء ويعرف بالفرسيسي بفتح الفاء وسكون الراء وكسر المهملتين بينهما تحتانية قرية شهيرة بين زفتا وتفهنا من الغربية . ولد في رابع رجب سنة تسع عشرة وسبعمائة واسمع على ابي الفتح بن سيد الناس واحمد بن كشتغدي وغيرهما ، ومما سمعه على اولهما السيرة النبوية له يقال بفوت ومنتقى من الخلعيات وعلى ثانيهما جزء ابي جعفر المطيري وحدث سمع منه الائمة ومنهم شيخنا وقال : مات في رجب سنة ست . وهو في عقود المقريزي واول ما علم به حين السماع على ابن حاتم في السيرة كان من جملة الحاضرين وحينئذ تصدر مع ابن حاتم للاسماع رحمه الله . محمد بن حسن بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عفاة بمهملة مضمومة فيما قيل الجمال ابو الطاهر البدراني ثم الدمياطي القاهري نزيل الحسينية الشافعي والد ابي الخير محمد الاتي . ولد في ليلة الجمعة ثالث عشري شوال سنة سبع وثمانين وسبعمائة بمنية بدران جوار المنزلة ونشا فحفظ القران والعمدة والحاوي والفية ابن ملك وغيرها ، وعرض على جماعة واشتغل بالفقه والعربية والحديث ولازم شيخنا حتى اخذ عنه شرح النخبة له ووصفه بالشيخ الفاضل البارع المتقن الاوحد واذن له في افادتها ، وجود الخط عند ابن الصائغ واتقنه ونسخ به كثيرا لنفسه وغيره ومن تصانيف شيخنا وغيره ، وطلب وقتا ودار على الشيوخ وضبط الاسماء وكتب الطباق ورايت له ثبتا في مجلد سمع فيه على ابن الجزري والنور القوي والولي العراقي والشهاب الواسطي والزين القمني في اخرة ى تاغين ، وكذا سمع على الكمال بن خير والتقي الفاسي ، ومما قراه عليه المتباينات له بل والشرف بن الكويك والجمال عبد الله الحنبلي والعز بن جماعة والشمس البيجوري ، واجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وعبد القادر بن ابراهيم الارموي والجمال بن الشرائحي واخرون ، وما اشك انه اخذ عن اقدم من هؤلاء ، وحدث سمع منه الفضلاء واسمع الزين رضوان العقبي ولده عليه ، وكان احد صوفية سعيد السعداء وقارئ الحديث بجامع الحاكم في وقف المزي لكونه كان فقيه ولد مملوك المزي وكذا اقرا اولاد التلاوي ، وكان فاضلا فصيحا في قراءة الحديث وفي الخطابة ايضا خطب بجامع الحاكم شريكا للصدر ابن روق ثم لولده وام بجامع كمال وحج . مات في العشرين من رمضان سنة سبع وثلاثين ودفن بحوش صوفية سعيد السعداء رحمه الله وايانا . محمد الزين ابو البركات شقيق الماضي والاتي وهو اصغر الثلاثة . سمع من الشرف بن الكويك وغيره باعتناء اخيه ، وكان احد صوفية سعيد السعداء دينا خيرا كثير التلاوة ساكنا منجمعا عن الناس بالقرب من رحبة العيد ، ممن يقرا في الاجواق رفيقا لابن شرف المقرئ . حج وجاور في سنة اثنتين واربعين وسمع على الزين بن عياش وابي الفتح المراغي وغيرهما . ومات بعد سنة ستين ودفن بحوش السعيدية ايضا بجانب اخيه . محمد الشمس ابو الطيب شقيق اللذين قبله ووالد ناصر الدين محمد الاتي ويعرف بابن الفقيه حسن . ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بمنية بدران ونشا بها فقرا القران عند والده وصلى به والعمدة والشاطبية والمنهاج الفرعي والاصلي والفية النحو وعرض على جماعة . وارتحل الى القاهرة في سنة خمس وتسعين فتلا لابي عمرو على الشمس النشوي والزين ابي بكر السكاكيني وبحث على ثانيهما اصول الشاطبية وعلى اولهما من الفرش الى اخرها وعلى الشمس البرشنسي في المنهاج وفي الالفية وسمع عليه البخاري في سعيد السعداء وعلى الشمس العراقي في الفقه والفرائض وكذا بحث الفصول لابن الهائم والنزهة مع النحو ورسالة الجمال المارداني في الميقات والخزرجية في العروض ومقدمة في المنطق على ناصر الدين لابارنباري ، واخذ النحو ايضا عن الشمس الشطنوفي وغيره والاصول عن الشمس العجيمي ، ثم عاد الى بلده فاستمر بها حتى مات والده فتحول الى دمياط فقطنها وتردد منها الى القاهرة غير مرة وسمع بها بقراءته وقراءة غيره على الشرف بن الكويك والجمال عبد الله الحنبلي والولي العراقي والتقي الفاسي في اخرين ، واجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وغيرها . وتصدى في دمياط للدريس فانتفع به جماعة كثيرون من اهلها والواردين اليها ، وولي بها خطابة جامع الزكي وامامته مع نظره وبه كانت اقامته ولقيته فيه بل وفي القاهرة قبل ذلك وقرات عليه اشياء . وكان فاضلا خيرا ثقة كثير التلاوة امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر له جلالة ووجاهة وكلمة نافذة وسمت حسن وشيبة نيرة واذا قرا خشعت القلوب لقراءته مع التواضع والفتوة وحسن التودد واكرام الغرباء والوافدين . مات بدمياط بعد ان حصل له نوع خبل في ثالث المحرم سنة ثمان وخمسين ولم يخلف بعده بها في مجموعة مثله رحمه الله ونفعنا به . دخل دمياط واسكندرية وتردد للمحلة وغيرها وامعن النظر في علوم الادب وانعم حتى فاق اهل عصره فما رام بديع معنى الا اطاعه فانعم واطال الاعتناء بالادب فحوى فيه قصب السبق الى اعلى الرتب ، وكتب حاشية على التوضيح في مجلدة وبعض حاشية على الجار بردي وشرحا للخزرجية في العروض وكتابا يشتمل على قصائد مطولات كلها غزل والشفاء في بديع الاكتفاء وخلع العذار في وصف العذار وكانه تطابق مع الصلاح الصفدي في تسميته ، وصحائف الحسنات في وصف الخال وكانه توارد ايضا مع الزين بن الخراط فيها وروضة المجالسة في بديع المجانسة ومراتع الغزلان في وصف الحسان من الغلمان وحلبة الكميت في وصت الخمر وكان اسمه اولا الحبور والسرور في وصف الخمور ، وانتقد عليه الخيرون جمعه بل حصلت له محنة بسببه حيث ادعى عليه من اجله وطلب منه فغيبه واستفتى عليه العز السنباطي البليغ المفوه فتيا بديعة الترتيب قال العز عبد السلام القدسي انها تكاد تكون مصنفا وبالغ العز عبد السلام البغدادي في جوابه في الحط عليه وامتنع شيخنا من الجواب قيل لكون المصنف اورد له فيه مقطوعا ، وعقود اللالا في الموشحات والازجال والاصول الجامعة لحكم حرف المضارعة والمطالع الشمسية في المدائح النبوية وقد انشد بعضها من لفظه بالحضرة النبوية حين حجته الثانية ، وكان متقدما في اللغة والعربية وفنون الادب مشاركا في غيرها حسن الخط جيد الضبط متقن الفوائد عمدة فيما يقيده او يفيده بخطه ، كتب لنفسه الكثير وكذا لغيره بالاجرة ، وكان سريع الكتابة حكى العز التكروري انه شاهده كتب صفحة في نصف الشامي في مسطرة سبعة عشر بمدة واحدة وممن كان يرغب في كتابته ويجزل العطاء له بسببها وغيره التقي بن حجة الشاعر واختص لذلك بصحبته واستطال به على الجلال البلقيني فيما كان باسمه من مرتب وغيره ثم كان بعد من اكثر المؤذنين له في اول دولة الاشرف . وعمل كتابا سماه الحجة في سرقات ابن حجة وربما انشا الشيء مما نظمه التقي وعزاه لبعض من سبقه الى غير ذلك مما تحامل عليه فيه ، وقد جوزي على ذلك بعد دهر فان بعض الشعراء صنف كتابا سماه قبح الاهاجي في النواجي جمع فيه هجو من دب ودرج حتى من لم ينظم قبل ذلك واوصل اليه علمه بطريقة ظريفة فانه امر بدفعه لدلال بسوق الكتب وهو جالس على عادته عند بعض التجار فدار به على ارباب الحوانيت حتى وصل اليه فاخذه وتامله وعلم مضمونه ثم اعاده الى الدلال وحينئذ استرجع من الدلال فكاد النواجي يهلك . وكذا رام المناوي في ايام قضائه الايقاع به بسبب تعرضه بالهجو لشيخه الولي العراقي حيث قال اذا راى سعدا يموت ويحيى فتوسل عنده بالعز السنباطي وغيره ثم امتدحه بقصيدة ظنانة انشده اياها من لفظه ، وبلغني ان شيخه امير حاج كان يحكي انه بينما هو واقف بعرفة في حجته القى الله في قلبه الدعاء عليه بسبب الولي وانه فعل ولعل ما كان يذكر انه به من البرص بسببه هذا . واما شيخنا فانه حلم عليه في اكثر الاوقات بل كان كثير البر له وافادته اياه لما كان يشكل عليه حين مثوله بين يديه خصوصا حين كان الفقيه حسن الفيومي امام الزاهد الماضي يصحح على النواجي في الترغيب للمنذري فانه كان يقف عليه التكثير في المتون والرواة ولا يهتدي لمعرفتها من بطون الدفاتر والكتب نعم انهى اليه اهل الخانقاه البيبرسية عنه امرا شنيعا مما يتعلق بنفسه فامر بمنعه منها ، اشتهر ذكره وبعد صيته وقال الشعر الفائق والنثر الرائق وجمع المجاميع وطارح الائمة ، واخذ عنه غير واحد من الاعيان كالشهاب بن اسد والبدر البلقيني والمحب الخطيب المالكي وكانت بينهما مصاهرة والبدر بن المخلطة ولولا ضيق عطنه وسوء مزاجه وسرعة انحرافه وتعرضه به للهجاء لكان كلمة اجماع ، ومدح الاكابر وتمول من ذلك واثرى خصوصا مع مبالغته في الامساك ، وممن امتدحهم المحب بن الشحنة وسمعته يقسم انه من بعد القاضي الفاضل ما ولي الانشاء مثله ، هذا مع مزيد احسان الكمال بن البارزي كان اليه والزين بن مزهر وذلك حين كونه ناظر الاسطبل ولذا استغرب قوله : ageV07P231 ومن قبلهما الزين عبد الباسط وقرره احد صوفية مدرسته اول ما فتحت والكمال ابن البارزي وكان له عليه راتب والعلم البلقيني وشيخنا وله فيه غرر المدائح اودعت الكثير منها في الثلاثاءوكان بعد موته يقول ما بقي من اجتمع عليه الدين والدنيا هذا مع انني سالته في رثائه فما اجاب ، واستقر في تدريس الحديث بالجمالية والحسنية برغبة ابن سالم له عنهما وعمل في الاولى اجلاسا وكنت ممن حضر عنده فيه وكتبت الخطبة التي انشاها له وكذا كتبت عنه غيرها من نظمه ونثره وسمعت من فوائده ونكته جملة مات في يوم الثلاثاء خامس عشري جمادى الاولى سنة تسع وخمسين بعد ان برص وتغالى الناس في كتبه عفا الله عنه وايانا . ومن نظمه في يوسف بن تغري بردى : في شيخنا : في الناصري بن الظاهر : والفيض نيل مصر قاله الاصمعي ونهر البصرة ايضا . وفي قصيدة نبوية : قوله متغزلا : شعره كثير مشهور . محمد بن خليل بن محمد الشمس المارغي نسبة لقرية من قرى البقاع من الشام الشافعي المقرىء اخذ القراءات عن الفخر الضرير وكان فاضلا صالحا زاهدا ام بتربة يونس بدمشق واقرا الناس . مات في سنة احدى وعشرين وتقدم للصلاة عليه الزين عمر بن المبان المقري امام جامع التوبة بدمشق ودفن عند قبر الارموي بصالحية دمشق وحزن عليه الشاميون رحمه الله . محمد بن خليل بن هلال بن حسن العز ابو البقاء بن الصلاح الحاضري الحلبي الحنفي والد العز محمد والشهاب احمد . ولد في احدى الجماديين سنة سبع واربعين وسبعمائة وعند المقريزي سنة ست ونشا فحفظ خمسة عشر كتابا في فنون ، واخذ عن حيدر والشمس بن الاقرب في اخرين كالجمال بن العديم والشرف موسى الانصاري والسراج الهندي ، واخذ النحو عن ابي عبد الله وابي جعفر الاندلسيين ، ورافق البرهان الحلبي والشرف الانصاري في الاخذ عن مشايخهما كثيرا سماعا واشتغالا في الرحلة وغيرها وسمع كل منهم بقراءة الاخر قبل الثمانين وبعدها فممن سمع عليه : الظهير بن العجمي وقريبه العز والجمال بن العديم والكمال بن النحاس وابن رباح وابو البركات موسى بن فياض الحنبلي والبرهان بن بلبان الصابوني ، وارتحل لدمشق فقرا بها على ابن اميلة سنن ابي داود والترمذي في اخرين ، ودخل القاهرة غير مرة فاخذ عن الولي المنفلوطي وانتفع به والجمال الاسنوي وابن الملقن والجلال التباني ثم في مرة اخرى جمع القراءات السبع على الشمس العسقلاني واذن له في الاقراء وسمع مفرداته على الشيخ يعقوب وقرا على الزين العراقي في علوم الحديث واجاز له وكذا اخذ علم الحديث عن الصدر الياسوفي والكمال بن العجمي وتكسب في بلده بالشهادة كابيه ثم ناب عن ابي الوليد بن الشحنة مدة ثم ولاه قاضيها الشافعي قضاء سرمين ، ثم استقل بقضاء مذهبه في بلده سنة احدى عشرة عوضا عن ابي الوليد المشار اليه بعناية دمرداش نائبها ثم صرف بابي الوليد في سنة خمس عشرة ولم يلبث ان مات فاعيد وكان محمود الطريقة مشكور السيرة ولكنه عيب بما صدر منه في اعادة كنيسة سرمين وقيل فيه بعض الابيات وتفرد في بلده وصار المشار اليه فيها بل قال البرهان الحلبي لا اعلم بالشام كلها مثله ولا بالقاهرة مثل مجموعه الذي اجتمع فيه من العلم الغزير والتواضع الكثير والدين المتين والمحافظة على الجماعة والذكر والتلاوة والاشتغال بالعلم . زاد غيره وكان المؤيد يحبه ويكرمه ويعظمه واقطعه اقطاعا فلما كانت سنة ثلاث وعشرين سال الاعفاء وان يكون ابنه العز عوضه لفالج عرض له فاجيب ، وكذا قال غيره كان حفظه علامة في فنون مشارا اليه في فقه الحنفية ببلده مع كثرة التواضع والانبساط وحسن الخلق والديانة والصيانة وجميل الطريقة . وقال بعض الاخذير عنه ما ملخصه : كان اماما عالما بفنون من نحو وصرف وقراءات وفقه وحديث وغيرها سيما العربية متواضعا طارحا للتكلف ، وضع شرحا على توضيح ابن هشام وشذوره وحاشية على مغنيه واختصر جلاء الافهام لابن القيم وشرح بعض المنار وهم بشرح الهداية فما اتفق . مات بحلب في يوم السبت عاشر ربيع الاول سنة اربع وعشرين بعد ان اصيب كما سبق بالفالج وتغير عقله يسيرا وتقدم للصلاة عليه البرهان الحلبي ودفن خارج باب المقام بالقرب من تربة سودون قريب المدرسة الظاهرية وكانت جنازته مشهودة . قال شيخنا في انبائه ومعجمه : وصليت عليه صلاة الغائب بالجامع الازهر في اواخر جمادى الاولى عقب صلاة الجمعة رحمه الله وايانا ، وممن ترجمه : ابن خطيب الناصرية والعز من شيوخه بل رفيقه في القضاء وكذا ترجمه ابن قاضي شهبة واخرون كالمقريزي في عقوده وقال انه صار المشار اليه في فقه الحنفية مع الديانة والصيانة وجميل الطريقة . محمد بن خليل بن يعقوب بدر الدين الواعظ نزيل جامع الحاكم واخو احمد القاضي وصهر اخي . قرا القران وتولع بالوعظ في المشاهد ونحوها ، وانجمع الى ان غرق بصهريج الحاكم في شوال سنة اثنتين وتسعين عفا الله عنه . محمد بن خليل بن يوسف بن علي او احمد بن عبد الله المحب ابو حامد البلبيسي الاصل الرملي المقدسي الشافعي نزيل القاهرة وهو بكنيته اشهر وربما قيل له ابن المؤقت لان اباه كان موقتا . ولد في اواخر رمضان سنة تسع عشرة او سبع عشرة وثمانمائة بالرملة ونشا بها فحفظ القران واربعي النووي وقطعة من المحرر لابن عبد الهادي وجميع الفية العراقي والبهجة وجمع الجواع والفية النحو واللامية في الصرف كلاهما لابن ملك واللامية المسماة بالمقنع والجبر والمقابلة لابن الهائم والخزرجية في العروض وارجوزة في الميقات حسبما قراته بخطه ، وعرض على جماعة اجلهم الشهاب بن رسلان ولازمه من بعد موت ابيه بالرملة ثم ببيت المقدس تدرب به في الطلب وحمل عنه الكثير من تصانيفه وغيرها قراءة وسماعا وكذا اخذ عن الزين ماهر الحاوي تقسيما كان احد القراء فيه والعز عبد السلام القدسي بقراءته اليسير من اول الحج من جامع المختصرات ورواية عن البرهان العرابي احد فقهاء الصلاحية ثم عن شيخها الجمال بن جماعة بل قرا عليه وسمع بعد ذلك ومن قبله حضر عند الشهاب بن المحمرة دروسه التي اقراها بها في الروضة بل قرا عليه قطعة من جمع الجوامع مع غيره من مروياته وقرا في التوضيح لابن هشام على ابي القسم النويري وايساغوجي في المنطق على سراج الرومي والفية العراقي على الشمس بن القباقبي المقري تلميذ الناظم بل قرا عليه من مؤلفه مفتاح الكنوز في الاربعة عشر الى اثناء النساء واخذ ايضا عن العماد بن شرف وسمع على ابن المصري والقباني وعائشة الحنبلية وعيسى بن فاضل الحسباني وربما كان بقراءته واجاز له ابو عبد الله الحكمي المغربي بل قال انه اجاز له الشهاب الواسطي ثم ارتحل الى القاهرة في سنة اربع واربعين صحبة القاضي ناصر الدين ابن هبة الله البارزي فقطنها ، ولازم شيخنا حتى قرا عليه شرح النخبة له وشرح الفية العراقي وجملة من تصانيفه وغيرها وكتب عنه في الامالي وغيرها والقاياتي وقرا عليه قطعة من جمع الجوامع بحثا وسمع عليه في شرح البهجة وفي الكشاف وحاشيته وغير ذلك قراءة وسماعا والوفائي وقرا عليه قطعة من شرح الولي لجمع الجوامع ، ومما اخذه عنه ما اقراه من الروضة والعلاء القلقشندي قرا عليه في تقسيمي الحاوي والمنهاج والمحلى سمع عليه اشياء من تصانيفه وغيرها وابن المجدي سمع عليه تقسيم الحاوي وقطعة من شرح الجعبرية له وقرا عليه اختصار مسائل الدور للاصفوني له والشهاب الخواص قرا عليه الخزرجية في العروض وشرحها للسيد والمناوي قرا عليه شرح البهجة مع ما بيضه من حاشيته عليها وجميع شرح جمع الجوامع للولي وغير ذلك قراءة وسماعا واشتدت عنايته بملازمته له في التقاسيم وغيرها والشرواني اخذ عنه شرح العقائد والعلاء الكرماني اخذ عنه المختصر والمطول وقطعة من اداب البحث والعيني قرا عليه لشرح الشواهد له والشمني سمع عليه في الكشاف وحاشيته لسعد الدين وفي تفسير البيضاوي وغالب المختصر الاصلي مع شرحه العضد وحاشيته لسعد الدين وجميع المغني مرتين الاولى بمراعاة حاشية البدر الدماميني والثانية بمراعاة حاشيته هو ، وغير ذلك سماعا وقراءة ومما قراه متن المقاصد في اصول الدين وشرحه لسعد الدين من اول المقصد الخامس الى اثناء صفة الكلام ومن اول المواقف وشرحه للسيد الى قريب ابحاث الوجود والامين الاقصرائي قرا عليه قطعة كبيرة من تفسير البيضاوي وسمع عليه اشياء والعز عبد السلام البغدادي قرا عليه شرح تصريف العزي وسمع عليه جملة من العربية ويغرها والابدي قرا عليه ابن المصنف بتمامه ونحو ثلث المغني مع مراعاة حاشية البدر عليه وغير ذلك والزين طاهر سمع عليه في شرح الالفية لابن المصنف وفي العضد وغيرهما في اخرين وسمع على طائفة سوى من تقدم كابن ناظر الصاحبة وابن الطحان وابن بردس والزركشي وابن الفرات وسارة ابنة ابن جماعة والرشيدي والزين رضوان والصلاح الحكري وابن الملقي واخته صالحة والشمس بن انس المقسي والعلم البلقيني وعبد الكافي بن الذهبي والبرهان الصالحي والمحب الفاقوسي والمجد امام الصرغتمشية وشعبان ابن عم شيخنا والزين بن خليل القابوني وعمر بن السفاح والسيد النسابة والنور البارنباري والشمس التنكزي والمحيوي بن الريفي وام هانيء الهورينية ، وهو احد من سمع ختم البخاري في الباسطية في اشياء ، واجاز له جماعة ، وحج في سنة ثلاث وخمسين صحبة الزين عبد الباسط فاخذ بالمدينة النبوية عن المحب المطري وعبد الله الششتري وابي الفرج الكازروني والتاج عبد الوهاب بن صلح وبمكة عن ابي الفتح المراغي والتقي بن فهد والزين الاميوطي والبرهان الزمزمي ووصفه الابدي باخينا الشيخ الفاصل ، والونائي بالشيخ العلامة وقراءته بانها قراءة بحث ودراية نفع الله به ، وشيخنا بما اثبته في الجواهر مع ذكر تقريض له على شيء جمعه واذن له في غير موضع في الافادة ، وكذا اذن له المناوي في اقراء شرحي البهجة وجمع الجوامع لشيخه وافادتهما مع اي كتاب شاء من الكتب المؤلفة في المذهب وبالغ في اوصافه ، وممن اذن له العيني واثنى عليه بخطه غير مرة وكذا الشمني والاقصرائي ، واوردت بعض كتابتهم في موضع اخر ، وتنزل في الخانقاه سعيد السعداء اول قدومه القاهرة وفي بعض الجهات وقرره الزين الاستادار في قراءة الحديث بجامعه ببولاق باشارة شيخنا وتعرض له ابن الديري بسبب شئ نقل عنه في امامهم بل افحش في حقه باخرة البرهان اللقاني قاضي المالكية وعبد الله الكوراني شيخ سعيد السعداء قياما من كل منهما مع حظ نفسه وما حمد احد من العقلاء واهل الخير صنيع واحد منهما ، وقاسى في جل عمره فاقة ومكث عزبا مدة ثم تزوج ورزق الاولاد وترقع حاله ، وزاحم عند كثير من الرؤساء كالبدر البغدادي الحنبلي والسفطي وابن البارزي بتربية ابن عمه ابن هبة الله له عنده حتى كان يصلي به اماما بل عينه للقراءة في نسخته بفتح الباري على مؤلفه ثم اعرض عنه في كليهما بواسطة قرناء السوء ولكن لم يقطع عنه راتبه ولا انفك هو عن التردد اليه ، واستنابه شيخنا في القضاء لمزيد الحاحه عليه في ذلك ثم المناوي ولم يحصل فيه على طائل بل ربما عاد عليه بعض الضرر لكون المناوي ندبه للفسخ على الصلاح المكيني من ابنه السبرمائي وكاد ان يبت الحكم فخيل فبادر القاضي علم الدين وعوق عليه معلومه في الخشابية فلم يقدر على وصوله اليه الا بعد موته ، هذا كله مع مداومته للدروس وحرصه على الكتابة والانتقاء ونحو ذلك حتى انه كتب بخطه الكثير بل شرح المنهاج والبهجة وجمع الجوامع وغيرها مما لم يتاهل له لعدم اتقانه وكثرة اوهامه وكلماته الساقطة وتراجمه الهابطة . واخذ عدة من تصانيفي وتصانيف غيري فمسخها مع كتابة الشمني والاقصرائي وامام الكاملية والخطيب ابي الفضل النويري بالثناء البالغ على بعضها بل وشيخنا قصدا منهم بذلك جبر خاطره واحالة للامر فيه على ناظره وكذا له نظم من نمط تاليفه وربما اخذ عنه بعض الطلبة ، وبالجملة فكان مديما للتحصيل مقيما على الجمع والكتابة في التفريع والتاصيل لا اعلم عليه في دينه الا الخير ولا اتكلم بما يتقول به الغير ولكنه ليس بالمتقن في حفظه ونقله ولا بالمتين في فهمه وعقله والغالب عليه سلامة الفطرة التي ينشا عنها من افعاله واقواله ما يقدر العاقل قدره مما يقتضي حصول الاستثقال بمجالسته والاستهزاء بكثير من كلماته ومحاورته وربما مسوه ببعض المكروه وهو لا يتغير عن طبعه ولا يتصور استجلاب ما لعله يكون وسيلة لنفعه ويعتقد ان حسدهم اياه سببا لصنيعهم فيخف عنه ما يشاهده منهم في تفريقهم وتجميعهم حتى انني قرات بخطه ما نصه : ووالله انني لا اشك ان كل ما حصل لي من خيري الدنيا والاخرة انما هو من بركة لحظ الشهاب بن رسلان وانفاسه الزكية فمن بركته الظاهرة علي الى وقتنا هذا انني لم اصحب احدا من الدنيا ولا من علماء الاخرة الا وكان لي عنده من المحبة والقبول الغاية القصوى بحيث اني احسد فيه من اعظم خواصه . قلت والعجب انه استفيض انه مقته وان كل ما حصل له من الخمود والخمول بسبب ذلك ولم يزل على حاله الى ان مات بعد توعكه مديدة وتكرر اجتماعه بي بعد قدومي من الحج غير مرة في يوم الاحد حادي عشري صفر سنة ثمان وثمانين وصلى عليه من الغد ودفن بحوش سعيد السعداء وترك اولادا رحمه الله وايانا وعفا عنه وعوضه الجنة ومن نظمه مما كتبه عنه الشهاب الحجاري شاعر الوقت : حمد بن خليل المحب البصروي الدمشقي احد اعيان شافعيتها . مات قريبا من سنة تسع وثمانين عن بضع وستين ودفن بمقابر باب التوتة عند ابيه واقاربه . وهو ممن تقدم في النحو والفرائض والحساب والعروض مع الفقه والمشاركة في غيرها وتصدى للتدريس والافتاء فانتفع به الفضلاء ، وكان مبارك التدريس حسن التقرير مع براعة الخط وكتب قطعة على كل من الارشاد والمنهاج بل افرد شروحا ثلاثة على فرائض الارشاد وكذا له على الخزرجية مطول ومختصر وعلى المنفرجة والفية البرماوي في الاصول مزجا وعلى مختصر مصنف ابن الحاجب الاصلي وعلى القواعد الكبرى لابن هشام واعراب من الطارقية الى خاتمة القران بل كتب حاشية على ابن المصنف لم تكمل وعلى الفية العراقي مزجا ويغر ذلك مما اوصى به لتلميذ السيد العباسي البدر عبد الرحيم بن الموفق وكان حصورا لا ياتي النساء ، وقد حج وجاور واقرا الطلبة ايضا هناك وممن قرا عليه في البلدين العز بن فهد والثناء عليه مستفيض رحمه الله . محمد بن خورشيد جمال الدين بن شمس وهو معنى خورشيد بالفارسي الشرواني الاصل السكنبايتي نزيل مكة . شاب قرا على بعض الاربعين النووية واكمل سماعها وسمع غير ذلك .