محمد بن ابي الخير بن احمد بن علي . ياتي في ابن محمد بن احمد بن علي بن عبد الله . محمد بن ابي الخير بن محمد بن عمر الدمنهوري الاصل المكي الحريري الاتي ابوه ويعرف بابن ابي الخير الدمنهوري . اشتغل في الميقات وتميز فيه . محمد بن ابي الخير بن كاتب البزادرة باشر الرسلية كابيه في بولاق ثم ترقى في ذلك بباب جماعة من الامراء بل عمل شريكا لاخيه برددارا عند اقبردي الاشرفي وتردد في غضونها للشهابي بن العيني فساعده في التوجه للطور ناظرا على مكوسها ثم الى جدة في سنة ثلاث وتسعين صيرفيا بها ثم جاء في السنة التي بعدها على نظر المكوس ودخل في ترخم وكان وصوله في اواخر جمادى الثانية والشاد في السنتين شاهين الجمالي وما كان له مع الامير كبير امر ورجع مع الركب ، ثم سافر في سنة خمس وتسعين على وظيفته في السنتين قبلها فما مكنه الشاد الجديد فعاد الى القاهرة ووصلها في رمضانها ، وهو الان على خموله وبطلانه مع كونه مستمدا من جهات زوجته فهي ابنة الامير شهاب الدين احمد بن اينال ويقال انه قادم في سنة تسع وتسعين لجدة . محمد بن داود بن سليمان القاهري . المتكلم ابوه في حسبة مكة عن سنقر الجمالي وكان قبله في خدمة زين العابدين المناوي وابيه وهو وان قيل انه دخيل فهو بالادب والخدمة كفيل ، عرض بمكة على بعض محافيظه وسمع مني اشياء ثم صلى بالناس في مقام الحنابلة التراويح في سنة سبع وثمانين وشهدته في بعض الليالي ثم التفت الى التكسب وجلس في باب السلام مع العطارين وتزوج الى ان رجع مع ابويه وهما الان بالقاهرة . محمد بن داود بن عثمان بن علي القرشي الهاشمس احد مباشري جدة ويعرف ابوه بالنظام . مات بمكة في ربيع الاول سنة ثلاث وستين . ارخه ابن فهد وكان له اخ اسمه عبد الله سمع في سنة اربع عشرة على الزين المراغي ووصف ابوهما بالشيخ . محمد بن الخواجا داود بن علي بن البهاء الكيلاني الماضي ابوه . مات في اسكندرية سنة اثنتين واربعين كابيه واخويه سليمان وعلي . ارخهم ابن فهد . محمد بن داود بن فتوح بن داود بن يوسف بن موسى واملاه مرة بحذف داود وباثبات يعقوب بدل موسى الشمس بن البهاء بن الفتح السلمي الحلبي ثم القاهري الشافعي ويعرف قديما بابن الرداد واخيرا بقاضي الجن او شيخ الجن . ولد سنة ثلاث وستين وسبعمائة بحلب ونشا بها فحفظ القران والشاطبيتين والمنهاج الفرعي والفية ابن معطي وتلا بالسبع على العز الحاضري وبيرو واخذ في الفقه عن الزين عمر بن محمود الكركي والد التاج عبد الرحمن الماضي والشمس محمد الفوي وعليه اشتغل في النحو ايضا واذنا له في الافتاء بل حضر دروس الشهاب الاذرعي وسمع صحيح البخاري على الجمال بن العديم ، وناب في القضاء لابن ابي الرضي اعلحموي وغيره باعمال حلب بل استقل بقضاء سيس ، وحج قبل القرن من حلب ثلاث مرات وارتحل منها لدمشق والقدس وفيه سنة سبع وتسعين سمع على الشمس المفعلي الصحيح ايضا انا الحجار ، ودخل القاهرة فقرا في سنة احدى وثمانمائة على ابن الملقن من اوله الى نحو الزكاة ، وحضر دروس البليقني ولازمه سنتين ونصفا حتى شهد بصلاحيته لصلاحية بيت المقدس واستقر به الظاهر برقوق فيه عوضا عن الزين القمني فلم يزل الزين يسعى حتى اعيد قبل سفره وعوض هذا بوظائف في حلب ، ورجع اليها فلما طرقت الفتنة تحول عنها وناب عن قضاة دمشق بصرخد وحمص ، ثم جاء القاهرة فناب في قضائها ، ثم ولاه الناصر قضاء طرابلس استقلالا ثم انفصل عنه ورجع الى القاهرة واستقر في قضاء المحمل بعد سنة خمس عشرة فدام نحو ثلاثين سنة . وكان مليح الكلام مضحك النادرة خفيف الروح عجيب الشكل كثير الاستحضار لنظم ونثر واحاديث وفوائد ذا وقائع ومصادمات للرؤساء وهجو كثير لا يحاشى عنه احدا حتى انه هجا المؤيد وكذا هاجى ابن حجة وابن الخراط وغيرهما من الشعراء ولكنه لمزيد سلامة فطرته واستبعاد ترقيه لغالب المراتب كان يمتنع المتعرض لهجوهم عن ايذائه بل يحسنون اليه مع كون شعره سافلا مما يعلم من قليل اوردته منه في المعجم ، وكان في مبدا امره كثير اللهج بعلم الروحاني ويدعى استحضار الجان وصرع من اراد بحيث لقب لهذا شيخ الجن ولا حقيقة لذلك بل كثير مما ذكر في ترجمته متوقف فيه لكون الاعتماد فيه انما هو عليه . وبالجملة فكان من النوادر . مات في ربيع الثاني سنة خمسين بالقاهرة سامحه الله وايانا . محمد بن داود بن محمد بن داود الشمس ابو عبد الله المكيسي بميم وكاف ومهملة مصغر من قرى حوران الدمشقي الشافعي . ولد سنة سبع وتسعين وسبعمائة ظنا وسمع من عائشة ابنة ابن عبد الهادي وغيرها وتفقه ودرس . وناب في القضاء بدمشق واخذ عنه غير واحد منهم ابو العباس المقدسي ووصفه البقاعي بالعلامة . مات في ليلة الاحد تاسع عشر صفر سنة اربعين بدمشق ودفن بمقبرة الباب الصغير رحمه الله . محمد بن داود بن محمد بن ابي القسم الحكمي اليماني الماضي ابوه . خلفه في القيام بزاويته على خير وبركة وهو الان في الاحياء . ممن حج وزار واخذ عنه الذي بعده بمكة وغيرها . وحكى لي عنه احوالا صالحة . محمد بن داود بن ناجي بن مشرف الجمال الحراري اليماني الشافعي . ولد سنة خمس وستين وثمانمائة تقريبا بخراسان ونشا بها وقرا جل القران ثم تحول بعد موت ابويه الى مكة في سنة سبع وتسعين فاكمل بها القران وجوده عند احمد الزبيدي وغيره بل قرا على خير الدين بن عمران الغزي الحنفي حين مجاورته بمكة شرح مقدمة ابن الجزري لولد المؤلف بعد حفظه للمقدمة المشار اليها ، بل والشاطبية والستين مسئلة للزاهد وعقيدة الشيباني والوردية والنصف الاول من الارشاد وغير ذلك . واشتغل في النحو على البدر حسن المرجاني ثم على السيد عبد الله الايجي والمحب بن ولازم كلا من السيد المشار اليه والشهاب الخولاني بل الجمالي ابي السعود في الفقه وكذا لازمني في سنة سبع و وغيرها وقرا على النور السافر للعيدروس ، واشتغل في مكة بتعليم بني الخطيب بن ظهيرة فايز فمن يليه وتزوج ورزق اولادا وهو انسان خير ساكن فهم يستحضر في ويذاكر فيه . محمد بن داود البازلي الكردي ثم الحموي الشافعي . ارتحل لتبريز فاقام بها نحو عشر سنين واشتغل بها وبرع ثم قدم حلب ثم القصير وخطب بها وتزوج ونقلها لحماة فقطنها وصار مدرسها وشيخها في العقليات مع فضيلة في الفقه وترقى بعد الفاقة وزوج بنته في بيت البارزي وهو الان حي في سنة خمس وتسعين ويقال انه جاز الخمسين . محمد بن داود البدراني شيخ تلك الناحية المنزلة ومنية بدران وما يجاورهما ووالد احمد وعلي . احد من لقيني بمكة في موسم سنة ثمان وتسعين وقرا على اكبرهما واجزت لهما ويعرف كل منهم بابن داود . محمد بن الامير دقماق ناصر الدين الماضي ابوه . ولاه الاشرف برسباي نيابة المرقب وانعم عليه بامرة طبلخاناه بطرابلس بعد ان استقدمه من حلب وبالغ في اكرامه لكونه منسوبا الى ابيه كما تقدم فدام بالمرقب مدة ثم عزله وانعم عليه بامرة عشرة بالقاهرة ، واستمر بها حتى مات في طاعون سنة ثلاث وثلاثين ، وكان مليح الشكل راسا في رمي النشاب .