محمد بك بن دلغادر . هو ابن خليل بن قراجا . مضى . محمد بن الدمدمكي . شخص قاعد في مغارة بجبل قريب من اقليم ثروان وعليه ما يستره من الثياب وفوق راسه قلنسوة تغطي عينيه والناس يدخلون عليه افواجا لرؤيته فاذا قربوا منه وصلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حرك راسه ويزعم من يرد علينا من هناك ان خبره لشهرته قطعي وانه مات في حدود سنة ست وثلاثين وانه باق الى تاريخه سنة ثلاث واربعين على ما وصفنا . ذكره المقريزي في عقوده هكذا بل نقل عن بعضهم انه مات من مدة تزيد على اربعمائة سنة وهو جالس على كيفية جلوس المتشهد في الصلاة مستقبل القبلة في مغارة ، الى اخر مما قيل وان السبب في هذا ان شيخه اعلمه بدخول الوقت ليؤبذن فقال له بل اصبر ساعة فكرر عليه امره وهو يعيد مقاله فقال له شيخه ما انت الا دمدمكي اي ساعاتي فقال له فضع رجلك على قدمي اليمنى وانظر نحو السماء ففعل فراى بابا مفتوحا اليها وراى ديكا قد فرش اجنحته وهو يؤذن فقال له صاحب الترجمة فاني لا اؤذن في الاوقات الخمسة الا بعد هذا الديك فقال له شيخه مرزا اي لا ابلاك الله او لا تبلى فاستجيب دعاؤه فلبذا لم يبل وهذه الحكاية تؤذن بان الدمدمكي وصفه لا وصف ابيه ، ومن جملة ما قيل ان تمر دفنه في التراب فارسل عليه مطر عظيم وبرد اهلك من عسكره خلقا بحيث صار يتمرغ بالارض ويقول التوبة يا شيخ محمد . والله اعلم . محمد بن دمرداش المحب الاشرفي الفخري والده الحسيني سكنا الواعظ الحنفي سبط الشمس الاشبولي البنهاوي احد من اخذنا عنه . ولد في سنة ست وثلاثين وثمانمائة تقريبا ونشا فلازم العز عبد السلام البغدادي في الفقه واصوله والعربية وغيرها بحيث انتفع به ، ومما قراه عليه الاثار لمحمد بن الحسن واخذ العربية فقط عن الابدي وقرا نحو نصف المتوسط وقطعة من المسيلي على القرافي وبعض شرح قواعد ابن هشام على مؤلفه الكافياجي والعربية والصرف عن الشهاب بن عبادة وشرح التصريف لسعد الدين وقطعة من كل من القطب وشرح اداب البحث على العلاء الكيلاني ولازمه في غير ذلك وكذا اخذ عن ناصر الدين بن قرقماس وابي السعادات بن البلقيني وطائفة ولازم الزين جعفر السنهوري في ابتدائه في القراءات وسمع عليه بعض الشاطبية وغيرها وسمع ايضا على جده لامه وابن الخلال والعلم البلقيني والسيد النسابة وسعد الدين بن الديري واخرين وبعض ذلك بقراءته ، وبرع في فنون واذن له العزفي الافادة وولي عقود الانكحة عن قضاة مذهبه بل ناب في القضاء عن شيخه ابن الديري واذن العلم البلقيني لقاضي دمياط في استنابته فيها وكذا ناب بمنفلوط وغيرها . واقتصر باخرة على العقود والتكسب بالشهادة وتشاغل بالوعظ وحصل من ذلك فوائد نفيسة استمد اكثرها مني وجمع من المجاميع بخطه الكثير وكتب من تصانيفي جملة كالقول البديع وختم البخاري ومسلم وقص الظفر ومسئلة الخاتم والحبر السمين وقرا كل ذلك مع غيره مما التقطه علي ولازم كتابة الاملاء مع الجماعة . وكان مع فهمه المتوسط في الحفظ بمكان بحيث يبهر سامعه كائنا من كان ولذا رغب الدوادار الكبير في جعله خطيب الجامع المجاور للقبة التي انشاها بنواحي المطرية مع امامته واحسن اليه واقام هناك مدة بل كان السلطان حين يكون هناك يقبل عليه ويصلي خلفه في الجمع وغيرها الثلاثاءوبعد موت الدوادار اعرض عن ذلك لسلس اعتراه وانعم عليه السلطان حينئذ بستين دينارا ولما نصل استقربه الزين ابن مزهر في الميعاد بمدرسته التي انشاها بجامع بيته وكان يحضر هو وجماعة عنده ويقضون العجب من حفظه وطلاقته ، وكذا عقد الميعاد بالازهر وحضره الاكابر كاللقاني قاضي المالكية وبجامع الظاهر وغيرهما لا سيما في الاشهر الثلاثة . وسافر الى الصعيد واسكندرية ومنوف والغربية والخانكاه وغيرها وعقد في كل منها مجلس الوعظ واقر له كل من سمعه من الفضلاء والاعيان فضلا عمن دونهم بالانفراد ، هذا مع اتقانه فيما يبديه وتحريه ولكنه كثير الامتهان لنفسه غير متصون ولا حلو اللسان بل كان متخيلا بذيئا وقد امتحن غير مرة ولم ينفك عن تجاهره وطريقته حتى عدي عليه ليلا وهو نائم في بيته من درب طاز ليلة الثلاثاء ثالث عشر شعبان سنة ثمان وثمانين فخنق ولم يدر فاعل ذلك ، وصلى عليه من الغد بمصلى باب النصر ثم دفن عند ابيه بجوار التربة السعيدية ، وارجو ان يكون كفر عنه بذلك سيما وهو كان كثير البكاء والاعتراف بالتقصير والخوف بل سمعت انه تاب قبل واناب ورؤيت له بعد موته منامات صالحة ، واظنه قارب الستين عفا الله عنه ورحمه . محمد بن دمرداش ناصر الدين الداودي المؤيدي شيخ . ولد في سنة اثنتين وثلاثين بباب الوزير من القاهرة ونشا فحفظ القران وتلا به للسبع افرادا وجمعا على ابيه ثم لنافع وابن كثير وابي عمرو جمعا على ابن كزلبغا والزين طاهر وللسبع جمعا على عبد الرزاق والشهاب بن اسد وناصر الدين الاخميمي وحفظ الشاطبيتين والقدوري والالفية وتصريف العزي واكثر من التلاوة وتميز في الرمي والرمح وغيرهما وخدم للشهابي بن العيني استادارا ، وكان يشبك الفقيه يجله ، وقد لقيني غير مرة . محمد ناصر الدين بن الامير دولات باي النجمي . له ذكر في ابيه وانه كان في سنة احدى وثمانين مميزا ، ومولده سنة احدى وسبعين بدمياط ثم عرض علي بعد ذلك عدة كتب في نوبتين وهي العمدة والكنز والفية النحو والجرومية في اخرين ، ولازم الديمي فقرا عليه البخاري والشفا والعمدة واربعي النووي والحصن الحصين لابن الجزري بل قرا على الصلاح الطرابلسي الكنز وشرحه للعيني بحثا وعلى البدر بن الديري الكنز مع شرح المختار لمؤلفه ، ولازم نور الدين المحلي في النحو واخذ عنه عدة كتب وتلا للسبع افرادا وجمعا على الزيني جعفر واجازوا له ، وتميز وكتب الخط المنسوب مع ادب وعقل وديانة ، وقد تردد لي في القاهرة وكتب بعض تصانيفي ثم لازمني بمكة في سنة سبع وتسعين حين مجاورتنا وقرا عليه صحيح مسلم وباقي الكتب الستة وسمع على سيرة ابن هشام وغيرها وحصل شرح التقريب وبحث بعضه ، وكان على خير والجماع مع فضيلة ثم جاور السنة التي تليها ونعم الفاضل كان الله له . محمد بن راشد الخلاوي العجلاني احد القواد . مات في جمادى الاخرة سنة سبع وخمسين بالليث من بلاد اليمن . ارخه ابنفهد . محمد بن رجب بن عبد العال بن موسى بن احمد بن محمد بن عبد الكريم ويسمى ابوه محمد ايضا الشمس الزبيري القاهري الشافعي اخو يونس وسبط الشيخ يونس الواحي الاتيين واسم امه فاطمة . ولد في سابع عشري شعبان سنة ست واربعين وثمانمائة بالقرب من زاوية الخدام ظاهر باب النصر ونشا فحفظ القران ومختصر ابي شجاع والمنهاج والوسيلة في الفقه ايضا نظم ناصر الدين بن رضوان ويعرف بابن الاسكاف وهي تزيد على الف ، وعرض المنهاج على المناوي والشمس الشنشي والبكري في اخرين واشتغل في الفقه على الاخرين وتكسب بالشهادة وخطب بجامع الزاهد في سويقة اللبن بل وقرا على العامة فيه وفي غيره ولازمني في قراءة اشياء وكذا قرا عند الفخر الديمي وغيره وتنزل في الجهات ، وحج في سنة ثمان وسبعين ثم في سنة اثنتين وتسعين وجاور التي بعدها على خير واستقامة ملازما لي في الروايات والدروس وكتب من تصانيفي المقاصد الحسنة وغيرها وسمع ذلك ، وكتب الغيبة بالبرقوقية وعلى العمارة بالناصرية البرقوقية ، كل هذا مع ميله الى الكتابة والتحصيل ورغبة في الفائدة وسمعت انه كتب على الجرومية ، وقد تزوج زين العابدين ابن اخي ابنته وفارقها مرة بعد اخرى واستولدها . ومات الولد وكانوا له مكرمين . محمد بن رسلان بن نضير بن صالح ناصر الدين البلقيني اخو السراج عمر الماضي . ولد سنة خمس عشرة وسبعمائة ولم يرزق من العلم ما رزق اخوه ولا ما يقاربه بل كان مقيما ببلده يتعانى الزراعة ويقدم على اخيه احيانا ، ولو اتفق له سماع الحديث لكان عالي الاسناد . قاله شيخنا في انبائه وقال رايته وهو شيخ جلد صحيح البنية يظهر للناظر ان الشيخ اسن منه لان الشيخ قد سقطت اسنانه كلها بخلاف هذا . مات في سنة اربع وكانت لهما اخت عاشت الى سنة ثلاث وجازت التسعين . محمد بن رسول بن احمد بن يوسف التباني . مضى في ابن جلال . محمد بن رشيد العجلاني البهلوان القائد . مات في صفر سنة تسع وخمسين . ارخه ابن فهد . محمد بن رشيد الامير ناصر الدين محتسب دمشق . مات في مستهل ذي الحجة سنة سبع وثلاثين . ارخه ابن اللبودي . : : : محمد بن رمضان بن شعبان الشمس العامري نسبة لقبيلة تسمى بني عامر بجبال القدس القدسي نزيل غزة ثم الشام الشافعي . ولد سنة اربع وستين تقريبا باطريا من عمل غزة وتحول منها فحفظ المنهاج والشاطبيتين وجمع الجوامع وغيرها . وعرض على الشمس بن حامد والبرهان بن ابي شريف والشهاب بن شعبان وقرا عليه في الجزرية والجرومية وغيرهما ، وحج ودخل دمشق وحضر عند التقي بن قاضي عجلون ثم القاهرة وسمع مني وعلي في سنة ست وتسعين اجزاء كالمسلسل وحديث زهير وبدء الوحي من البخاري وبعض مسلم والقول البديع ، وجاور بعد ذلك بمكة وكان يحضر عند السيد الكمال بن حمزة وغيره ويلازمني في اشياء ويطالع لعبد الغفار النطوبسي . محمد بن رمضان بن عبد الله التقي المصري الحنفي . ممن سمع مني بمكة . محمد بن الزبير المقدسي العطار بها . ذكره التقي بن فهد في معجمه هكذا . محمد بن زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا المحب ابو الفتوح بن الزيني السنيكي الاصل القاهري الشافعي الماضي ابوه الاتي اخوه يحيى . ولد في يوم الخميس سادس عشري جمادى الثانية سنة احدى وستين وثمانمائة بدرب قراجا بالقرب من الازهر ، ونشا في كنف ابويه فحفظ القران والعمدة والشاطبيتين والفيتي الحديث والنحو ومنهاجي الفقه واصوله والتلخيص والجمل في المنطق والرامزة في العروض وعرضها علي مع الجماعة ولازم والده في الفقه والاصلين والعربية وغيرها وكتب بعض تصانيفه وفتاويه وقرا على الزين عبد الغني الهيثمي القراءات افرادا وجمعا واجتمع في يوم ختمه عليه علماء وصلحاء وفضلاء وغيرهم ، وتنزل في الجهات ، وناب عن ابيه في مشيخة التصوف بالجيعانية وقرا بين يديه في درس الشافعي وما سمع عنه كلام في باب ابيه ايام قضائه مع اضافة اشياء باسمه ، وتعب خاطر ابيه من جهته قبل قضائه ثم بعده مما الحامل على اكثره اليبس ، وبالجملة فله فهم ومشاركة حسنة مع سكون وعقل وقد اثكل عدة اولاد من امراة هي كانت سبب تغير خاطر ابيه منه ، ثم حج بها في سنة سبع وتسعين وجاور التي بعدها وكان على خير وانجماع وكان في القافلة التي توجهنا فيها للزيارة النبوية في اثناء السنة فحمدناه عقلا وسكونا وادبا ورجونا فيه الترقي كما ترقى في الفضائل بحيث لا اقصر به عن التصدي للاقراء والافتاء بل هو اشبه من كثيرين زاده الله من فضله . محمد بن زكريا بن محمد بن ابي بكر بن يحيى بن ابراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر بن يحيى ابو عبد الله بن ابي يحيى الهنتاتي المصمودي القفصي المريني صاحب بلد العتاب . لما مات احمد بن محمد بن ابي العباس واستقر اخوه زكريا بدله فصدهم محمد وكان مقيما بفاس واعانه صاحبها ابو سعيد عثمان بن ابي العباس ابن ابي سالم وملكها فلم يزل ابو فارس يعمل عليه حتى انفض عنه جمعه وقبض عليه فقتله في ذي الحجة سنة عشر . قاله شيخنا في انبائه ، وترجمته في العقود طويلة . محمد بن زمام ابو زمام الخلطي نسبة لقبيلة يقال لها الخلوط ثم المالكي نسبة لبني ملك المغربي ، كان صالحا . توفي في صفر سنة ست وستين . افاده لي بعض اصحابنا المغاربة . محمد بن زيادة بن شمس الدين الانميدي القاهري المقرئ الحريري ويعرف بابن زيادة . ممن حفظ القران وقرا به في الاجواق وربما قرا في نوبة بالقلعة وتميز في ذلك ، وتكسب حريريا في حانوت بباب القنطرة ، وهو ممن سمع مني في الاملاء ، وحج في سنة تسع وثمانين . محمد بن زياد الامير بدر الدين الكاملي اليمني . تقدم عند الاشرف اسماعيل ثم عند ولده الناصر وزاد في اجلاله واكرامه ثم انه خرج عليه . مات في سنة اثنتين وعشرين ، وهو في عقود المقريزي دون تاريخ موته . محمد بن زيان المغربي المالكي نزيل المؤيدية . قرا عليه في العربية قليلا يحيى البكري . محمد بن زين بن عبد الله الشمس بن الزين المرساوي الاصل التباني القاهري الجرائحي ويعرف بابن الريفي . ذكره شيخنا في انبائه وقال انه اشتغل في علم الجراحة وتحول الى الديار المصرية قديما فسكن التبانة وتقدم في صناعته بحيث استقر في الرياسة . مات في سنة اثنتين واربعين بعد ان طعن في السن وادعى انه جاز المائة ولكن قرائن الحال تشعر بانها من المحال وفي شعر لحيته السواد الكثير . محمد بن زين بن محمد بن زين بن محمد بن زين الشمس ابو عبد الله الطنتدائي الاصل النحراري الشافعي ويعرف بابن الزين . ولد قبل الستين وسبعمائة بالنحرارية من الغربية ونشا فحفظ القران بابيار ، وارتحل الى القاهرة فحفظ الشاطبيتين والتنبيه والالفية ، وتلا بالسبع وتمام احدى وعشرين رواية على الفخر البلبيسي امام الازهر واذن له وعليه بحث الشاطبيتين . وتفقه بالعز القليوبي والشمس الغراقي ، وحضر دروس الابناسي كثيرا بل اخذ عن البدر الزركشي ثم الكمال الدميري واخرين وقرا في النحو على عمر الخولاني المغربي وسمع بجامع الازهر الصحيح على التاج محمد السندبيسي ونظم السيرة لفتح الدين بن الشهيد على ناظمها . وحج مرتين وشرح الفية ابن ملك نظما وكذا الرائية وافرد لقراءة كل من القراء السبعة منظومة وله نظم كثير في العلم والمديح النبوي وافرد جملة منه في ديوان كبير جدا ومع ذلك فنظمه فوق الحصر وهو صاحب المنظومة المتداولة في الوفاة النبوية وكذا عمل قصة السيد يوسف عليه السلام في الف بيت وسبك اربعي النووي في قصيدة وامتدح شيخنا بما اوردته في الجواهر وكانت له قدرة على النظم وملكة قوية ويستعمل الجناس اذا اراد ، وهو مطبوع في غالب شعره على صناعة المعاني والبيان في المقابلات ونحوها ولا يتحامى احيانا الالفاظ المطروقة على السنة العامة بل ربما وقع في شعره اللحن ، والظاهر انه لم يكن يمعن التامل فيه ولكلامه وقع في القلوب وفيه حكم ومعان ، كل ذلك مع الصلاح والزهد وكونه خيرا منورا مهابا ذا احوال وكرامات ، وقد حدث بالكثير من نظمه ، واخذ عنه غير واحد من اهل تلك النواحي وغيرها القراءات وممن اخذ عنه الشهاب بن جليدة والزين جعفر السنهوري وبلغنا انه كان اصم فاذا قرئ عليه يدرك الخطا والصواب بحركات شفاه القارئ لوفور ذكائه مع صلاحه وممن كتب عنه من نظمه ابن فهد والبقاعي ويقال انه كان في اول امره جزالاص وانه تزوج امراة عمياء يقال لها ابنة معمر فحثته على قراءة القران فاعتذر بانه فقير فاعطته ما دفعه لمن اقراه القران فكان ذلك فاتحا له الى الخير حيث ارتحل وارتقى لما تقدم وحكى هو انه عني بمدح النبي صلى الله عليه وسلم مدة ثم ترك وتشاغل بنظم غيره فراى في منامه النبي صلى الله عليه وسلم منقبضا عنه فحصل له هم عظيم فاشار عليه بعض الصالحين بالرجوع لما كان عليه فامتثل وانه ورد عليه بعد ذلك مطالعة من شخص يقال له ابن ريحان من خدام المدينة فيها انه راى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له بلغ سلامى محمد بن زين وقل له اني راض عنه ويرجع لما كان عليه ويقل من عشرة الناس وياكل من خبز الشعير ، وكذا حكي انه قال في بعض نظمه ما معناه : ان الله يرضى الكفر للكفار فطلبه العيني للانكار عليه فقال له قد قال جماعة من العلماء ان المراد بالعباد في الاية خاص اي لعباده المؤمنين ، ذكر ذلك النووي في الاصول والضوا بطفا حضر التفاسير فوجد الحق معه فاكرمه وعظمه والبيت المشار اليه هو : مات في مستهل ربيع الاول سنة خمس واربعين بعد رجوعه من الحج رحمه الله وايانا . ومن الظمه : عندي في معجمي والوفيات من نظمه غير هذا ونظمه سائر . محمد بن ابي الزين ابو الطيب القيرواني المغربي المالكي . قال شيخنا في معجمه : قدم مصر في سنة سبع وتسعين فنزل جامع مصر ولازمنا مدة وفيه يقظة ونباهة وسمع معنا ، وحج فسمع من ابراهيم بن فرحون من الشفا بسماعه من الزبير بن علي الاسواني ثم حج في سنة خمس وثمانمائة وخرج متوجها في البحر فغرق بالقرب من مدينة حلي في صفر من التي تليها ، واظنه لم يكمل الثلاثين ، انشدني ابيات لسان الدين بن الخطيب التي قالها عند موته بل وحدثني بحديث من الشفا ونحن بالمرج ظاهر القاهرة . وتبعه المقريزي في عقوده .