محمد بن السابق . هو خليل بن محمد بن محمد بن محمود . اخطا من سماه محمدا . محمد بن سالم بن حسن بن احمد الطبربي الزناتي الامام ابو عبد الله . مات بتونس في ليلة عاشر رمضان سنة ثمان واربعين . ارخه ابن عزم . محمد بن سالم بن خليل بن ابراهيم العبادي الاصل القاهري الازبكي الماضي اخوه ابراهيم واحمد وهذا اسن الثلاثة . مولده سنة خمس وخمسين تقريبا وتسمى حنفيا وليس بمحمود وهو الذي اشار اليه ابن الشحنة في بيتيه الاتيين في خديجة الرحابية والامر فوق هذا . محمد بن سالم بن ذاكر المكي الصائغ قريب الرئيس محمد بن ابي الخير . مات بمكة في جمادى الاولى سنة اثنتين وثمانين . ارخه ابن فهد . محمد بن سالم بن سالم بن احمد بن سالم الشمس المقدسي الاصل القاهري الصالحي الحنبلي الماضي ابوه ويعرف بابن سالم . ولد في رمضان سنة تسع عشرة وثمانمائة ومات ابوه وهو صغير فنشا فحفظ القران وكان والده في مرضه استناب تلميذه العز الكناني في تدريس الجمالية والحسنية والحاكم وام السلطان فلما مات استمر نائبا عن لوده الى ان مات مع تعاطيه معلوم النيابة ولم يمكنه من مباشرتها لقصوره وعدم تاهله وان ولاه قاضيا وبعده ساعده الشمس الامشاطي حتى باشرها مع امامة الصالحية وغيرها من الجهات وحج في سنة ثمان وثمانين وجاور اتلي بعدها ، وهو خير متقلل قانع عفيف سليم الصدر منجمع عن الناس متواضع له المام بالميقات وبشد المياكيب وعنده منها جملة . محمد بن سالم بن محمد الشمس الرحبي الحلبي الواعظ امام قانصوه اليحياوي . ارتحل الى القاهرة فلازم شيخنا في البخاري ومقدمة شرحه وغير ذلك ثم سمع معنا في سنة تسع وخمسين بحلب على ابن مقبل وحليمة ابنة الشهاب الحسيني وعبد الواحد بن صدقة في اخرين ، وكنا نعرفه بعدم التحري والضبط ثم بلغنا بعد انه تكلم على العامة وانه اختص بقانصوه المشار اليه وكان عنده بمكان حين نيابته بحلب ثم بالشام ثم كان معه ببيت المقدس حين اقامته به بطالا وتكلموا فيه كثيرا وفر من اميره لعظم جرمه . محمد بن سالم بن محمد البلدي شيخ المارستان بمكة . شيخ صالح حصل من فتوح البيمارستان مالا وارسله للشام فاشترى به اشياء وقفها عليه . ومات بمكة في ربيع الاول سنة اربعين . ارخه ابن فهد . وسبقه شيخنا فقال في انبائه : الشمس محمد البلدي كان خيرا دابه المشي بين الناس بالاصلاح بينهم وتاليف قلوبهم وبيده نظر البيمارستان بمكة فكان يخدم الفقراء ويبالغ في ذلك بنفسه . مات في يوم الخميس سلخ ربيع الاول فتالم الناس لفقده . محمد بن سالم الموقع بدمشق . هو المحب بن علي بن سالم ياتي . محمد بن سراج بن محمد بن سراج ابو القسم بن سراج عالم الاندلس . مات سنة اثنتين واربعين . محمد بن سراج الدين محمد السلطاني العجمي احد تجار مكة . مات في جمادى الاولى سنة . محمد بن سعد الله بن حسين امام الدين ابو السعود الفارسي الاصل السلماسي الحنفي . له ذكر في ابيه . محمد بن سعد بن عبد الله القلعي احد من عرف بخدمة المجد اسماعيل القلعي ويعرف بالزهر ممن تردد لمكة كثيرا ثم قطنها وسمع مني ومن غيري اشياء . ومات بها في المحرم سنة ست وتسعين .