محمد بن سعد بن محمد بن عبد الله بن سعد . ياتي في ابن عبد الله بن سعد . محمد بن سعد بن محمد بن علي بن عثمان بن اسماعيل الشمس الطائي الشافعي والد العلاء الماضي ويعرف بخطيب الناصرية ، ذكره شيخنا في معجمه وقال : انه ولد سنة ثلاث واربعين وسبعمائة وتفقه بعد ان حفظ التنبيه على ابي الحسن علي البابي والكمال عمر بن العجمي والجمال بن الحكم التيزيني وسمع الحديث من البدر بن حبيب وغيره وولي خطابة الناصرية حتى مات واشتهر بها ، وكان كثير التلاوة والعبادة سليم الصدر . مات في جمادى الاولى سنة ست رحمه الله . محمد بن سعد الشمس ابو عبد الله العجلوني الدمشقي الشافعي . مات بدمشق في رابع عشري صفر سنة اربع وسبعين ودفن بمقبرة باب الصغير وكان مسنا مدرسا عالما مفتيا احد نواب الحكم ، ممن اخذ عنه الطلبة . محمد بن الشيخ سعد الشمس الحضرمي المدني اخو ابي الفرج المراغي لامه ، سمع على الجمال الكازروني وابي الفتح المراغي ورافق اخاه المشار اليه في السفر الى القاهرة فسمع معه على شيخنا اشياء . مات . محمد بن سعد الزعيم . مات بمكة في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين . ارخه ابن فهد . محمد بن ابي سعد الحجر بن عبد الكريم بن ابي سعد بن عبد الكريم بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني المكي الشهير بابن الحجر بفتحتين . مات مقتولا بالينبوع في رمضان سنة ثمان واربعين .