محمد بن سعد الدين جمال الدين ملك المسلمين من الحبشة . مضى في ابن ابي البركات . محمد بن ابي السعود بن ابي الفضل ابو الفتح المرجاني المكي الاتي ابوه . ممن سمع مني بمكة في سنة ست وثمانين . محمد بن سعيد بن احمد الجمال الذبحاني المذحجي اليماني العدني . من صلحاء اليمن هو وابوه . كان صوفيا مباركا ، تفقه في بدايته واشتغل واجتهد ودرس قليلا ثم تصوف وغلب عليه التصوف وطالع كتبه وعمل السماع . وكان منجمعا قليل الخلطة لا يخرج الا للجمعة او لدعوة كثير الانس بالغرباء والاستفادة منهم وللعامة فيه اعتقاد كبير ، واقتنى كتبا كثيرة وكتب رسائل في التصوف غير سالمة من الخلل اللفظي ولا يقبل ممن يرشده الى الصواب بل يتكلف لتوجيه ما يبديه . مات في جمادى الاولى سنة خمس وسبعين وقال لي عبد الله بن عبد الوهاب الكازروني المدني وهو ممن لقيه انه مات في حياة ابيه . محمد بن سعيد بن ابي بكر بن صلح المدني . ممن اخذ عني بالمدينة . محمد بن سعيد بن عبد الله الشمس الصالحي نسبة للصالح صالح بن الناصر محمد بن قلاون لكون والده وهو عبد اسود مولى لبشير الجمدار مولى للصالح فنسب لمولى مولاه ، ويلقب صاحب الترجمة لسواده سويدان ، قرا القران وكان ذا صوت شجي ونغمة حسنة فصار يقرا في الاجواق تلاوة ويتردد الى الطواشية بالقلعة فسمع الظاهر برقوق صوته فاعجبه فرتبه امامه بالقصر في الخمس مع غيره وجعل له معلوما سنيا ثم ام بولده الناصر فرج بعده وحظي في ايامه بحيث ولاه الحسبة بالقاهرة مدة غير مرة واستمر على الامامة حتى مات في صفر سنة اثنتين وثلاثين وقد زاد على السبعين . ذكره المقريزي في عقوده وشيخنا في انبائه وهو اخر الحلية من تلامذة خليل المشبب وممن قرا مع الززاري وابن الطباخ وكانت بيده مشيخة العلائية . محمد بن سعيد بن علي بن محمد بن كبن بفتح الكاف ثم موحدة مشددة واخره نون ابن عمر بن علي بن اسحاق بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الجمال القرشي الطبري الاصل اليماني العدني الشافعي القاضي ربيب القاضي محب الدين الطبري ويعرف بابن كبن . ولد في ذي الحجة سنة ست وسبعين وسبعمائة بعدن من اليمن ، ونشا بها وقرا كما وجده النفيس العلوي بخطه في فنون شتى على قاضي عدن الرضي ابي بكر بن محمد الحبيشي وعلي بن محمد الاقعش الزبيدي والعفيف عبد الله بن علي ابا حاتم الشحري وابي بكر بن محمد الكتع البجلي وعلي بن محمد الجميعي وسليمان بن ابراهيم العرري الكلبرجي وابي بكر بن محمد الفراع النحوي الشافعي وعلي بن احمد بن موسى الجلاد والنفيس العلوي وابي بكر بن علي اليافعي الحريري وعلي بن محمد بن محمد الشافعي بمدينة زبيد قرا عليه بعض الحاوي والشهاب بن الرداد وابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن ابي الخير الشماخي وعلي بن عبد العزيز المصري والشهاب احمد اللاوي البصري والجمال محمد بن علي بن احمد بن الجنيد الاموسي واخيه النفيس سليمان ومحمد بن علي النويري القاضي وابي بكر بن محمد البرني الزبيدي النحوي ، وحج في سنة احدى وثمانمائة واجتمع بالابناسي في اواخر شوالها وحضر مجلسين او ثلاثة من تدريسه واجاز له ثم في سنة ثلاث فاجتمع بابن صديق والجمال محمد بن سعيد من ذرية البوصيري ونصر الله العثماني والبرهاني البيجوري واجازوه ايضا ولبس خرقة التصوف من اسماعيل الجبرتي واجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وابن الشرائحي واخرون ، وخرج له التقي بن فهد اربعين حديثا ، ومهر في الفقه وتصدى للتدريس والافتاء وعمل الدر النظيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم ومفتاح الحاوي المبين عن النصوص والفخاوي وهو نكت على الحاوي الصغير مفيد والرقم الجمالي في شرح اللالي في الفرائض الى غيرها من نظم ونثر ، وولي قضاء عدن نحو اربعين سنة تخللتها ولاية القاضي عيسى اليافعي مددا متفرقة ، وكان اماما عالما فاضلا فقيها مشاركا في علوم كثيرة مجتهدا في خدمة العلم بحيث لا ينام من الليل الا القليل كثير المذاكرة مع خفض الجناح ولين الجانب وحسن التاني والاصلاح بين الخصوم والمداراة وحسن الظن والعقيدة في الفقراء معتقدا في بلاد اليمن باسره في التدريس والفتوى والحديث شديد التحرز في النقل جيد الحفظ حاد القريحة بصيرا بالاحكام . مات في سابع رمضان سنة اثنتين واربعين بعدن واسف الناس عليه ، وممن لقيه ممن لقيناهم الجمال محمد بن عبد الوهاب اليافعي والمحب الطبري امام المقامي وابن عطيف ولزمه حتى مات . وحكى لي عنه انه ورد في تاسع عشري رمضان سنة تسع وعشرين الى القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن جميع قاصد من جهة المنصور عبد الله بن الناصر احمد بن اسماعيل بالقبض علي ويؤخذ مني الف دينار قال فكتم ابن جميع ذلك الى بعد صلاة العيد وارسل الي باربعة رسمهم علي وان اقيم ضامنا قال فاقمت ضامنا ومكنت في الترسيم وانا في منزلي مدة ثم ضيق علي في طلب المال فاستمهلت الى صبيحة اليوم الثاني ثم التجات بعد صلاة الظهر الى الله وانا متوجه الى القبلة ونظمت هذه الابيات : ال فلما فرغت من نظمها والورقة في يدي القى علي نوم غالب فرايت النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وقد دخلا علي فقبلت يد النبي صلى الله عليه وسلم اليمنى فرفع بيده اليمنى راسي من تحت ذقني فرفعت راسي واطرقت ثم قال وهو قائم قد جئناك مغيرين والزم الصلاة علي في كل ليلة الف مرة فانتبهت فرحا مسرورا فما مضى النهار حتى وصل العلم بان المنصور على خطه وانه امر الحكام بالنغر باطلاق المحبوسين ظلما والمرسم عليهم بغير وجه فافرج عني الترسيم ولم يلبث المنصور ان مات بعد ثلاثة ايام او نحوها وفرج الله عني ببركة النبي صلى الله عليه وسلم سمعتها من ابن عطيف وسمعها النجم بن فهد من الجمال اليافعي وكلاهما ممن سمعها من صاحب الترجمة ، وقد ذكره شيخنا في انبائه باختصار جدا وقوله ولعله قارب الثمانين سهو ، وكذا ذكره العفيف الناشري في كتابه استطرادا وقال انه اخذ عنه واحسن ترجمته وارخه في يوم الاحد ثامن رمضان . محمد بن سعيد بن ابي الفتح . ياتي قريبا . محمد بن سعيد بن فلاح بن عمر القباني التاجر . له ذكر في ولده يحيى . محمد بن سعيد بن كبن جمال الدين . مضى فيمن جده علي بن محمد قريبا . محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن موسى بن الزموري المغربي النامردي نزيل مكة وشيخ رباط الموفق بها ويعرف في بلده بابن سارة وهي ام ابيه . ولد في حدود سنة سبع وسبعين وسبعمائة ببلاد لازمور من بلاد المغرب الاقصى ونشا بها فقرا القران على عبد الله بن سعيد الدكالي الشيخ الصالح وتفقه بعالم بلاده القسم بن ابراهيم واخيه احمد وقدم تونس في رجب سنة احدى وعشرين واقام بها الى ان انفصل عنها صحبة الركب في مستهل رجب سنة خمس وثلاثين فقدم مكة في موسمعها فقطنها وولي مشيخة رباط الموفق بها قبل الاربعين حتى مات ، وكان كثير التلاوة صلبا في دينه لا يعرف الهزل فضلا عن الكذب . مات في صفر سنة ستين بمكة وصلى عليه خارج باب اجياد من الحرم ثم ثانيا بالمعلاة ودفن بها ، ووصفه ابن عزم بشيخنا وفي موضع بفقيهنا . محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف فتح الدين ابو الفتح بن الجمال بن الفتح ابي الفتح الانصاري الزرندي المدني الحنفي ابن قاضي المدينة واخو علي قاضيها الماضيين وهو بكنيته اشهر . ولد في بالمدينة ونشا فحفظ القران والشاطبية والقدوري والمنار والفية النحو ، وعرض علي الابشيطي وابي الفرج المراغي وغيرهما كالاميني الاقصرائي حين دخل القاهرة صحبة والده سنة احدى وسبعين بل اخذ عنه شرح المجمع لابن فرشتا تقسيما وكان احد القراء فيه وكذا قرا عليه صحيح مسلم والشمائل وغيرهما ، وتكرر دخوله للقاهرة بحيث اخذ عن الصلاح الطرابلسي وقرا على البرهان الكركي الشفا وحضر دروسه واشتغل على والده بل قرا عليه البخاري وكذا الشفا ، وحضر في العربية عند الابشيطي وسمع الكثير على ابي الفرج المراغي بل قرا عليه البخاري واخذ عن الشيخ حميد الدين النعماني في ايام الموسم ، وسمع مني بالمدينة ، وهو متحرك بالنسبة لاخيه وباشر الحسبة والقضاء عن ابيه ثم عن اخيه وكذا عن شاهين الجمالي .