محمد بن سعيد الشمس الصالحي سويدان . مضى فيمن جده عبد الله . محمد بن سعيد الشمس الوراق ابوه واحد التجار هو . سافر لمكة وغيرها واظنه نسب لجده . مات في جمادى الثانية سنة ثمان وثمانين وما اظنه بلغ الخمسين وكان طائشا رحمه الله . محمد بن سعيد التونسي ويعرف بالغافقي من نظرا ابي القسم القسنطيني ترافقا في الاخذ عن يعقوب الزغبي وغيره ممن تقدم في الفقه ، ودرس وافتى وانتفع به الناس . مات بعد الستين . محمد بن سعيد جبروه الحبشي جمال الدين القائد نائب مكة عن السيد بركات . مات بها في شوال سنة سبع وثلاثين . ارخه ابن فهد وقال : كان شكلا حسنا . محمد بن سعيد المغربي الضرير . مات بمكة ايضا في سنة ثمان وثمانين وبلغني انه كان مقيما برباط خوزي مشتملا على فضائل من فقه ونحو وصرف وغيرها وانه اعرض عن الدنيا وتوجه الى الله تعالى متجردا خائفا باكيا حتى مات وقد قارب الثمانين . محمد بن سعيد الغزي نزيل مكة ويعرف بالمجرد . كان متعبدا وفيه سماح وكرم نفس وبلغنا ما معناه انه دخل بلاد العجم وجال فيها نحو اربع عشرة سنة وضاق خاطره بها لكونه لا يعرف لسانهم فتعلمه ونسي كلام العرب وانه اراد بعد ذلك استعلامهم فما عرف ما قالوا ، وتردد لليمن مرات وصحب بها جماعة صالحين ونال بها برا طالا الى ان ادركه الاجل بتعز بعد قدومه اليها من مكة بقليل في جمادى الاخرة سنة ست وعشرين ودفن بمقبرة الاجناد وقد بلغ السبعين او جازها . ذكره الفاسي في مكة . محمد بن سفرشاه الخواجا الشمس العجمي نزيل مكة . كان شيخا بهيا يذكر بعبادة كثيرة من طواف وتلاوة ومطالعة سيما في كلام الصوفية واكرام للفقراء وغيرهم وهو ممن له حسن اعتقاد في عبد المعطي المغربي . مات في ليلة سابع ذي الحجة سنة احدى وثمانين رحمه الله . محمد بن سلامة بن محمد بن احمد بن ابي محمد بن علي بن صدقة الشمس الادكاوي الشافعي الماضي ابوه ويعرف بابن سلامة . ولد سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة تقريبا بادكو ونشا بها فقرا القران وبعض الرسالة لابن ابي زيد على مذهب والده ثم تحول شافعيا وحفظ المنهاج وعرضه في جمادى الاخرة ورجب سنة احدى وستين على العلم البلقيني وقريبه ابي السعادات والجلالين المحلى وابن الملقن والمناوي والسراجين العبادي والوروري والكمال امام الكاملية والفخر عثمان المقسي وابن الديري وابن قرقماس واخرين وتفقه ببلديه رمضان احد اصحاب الشيخ ابراهيم الادكاوي واخذ عنه ايضا في الفرائض والاصلين والعربية وبه انتفع وتهذب بهديه وطريقته في السلوك ونحوه ثم ارتحل لفوة فاخذ عن البدر بن الخلال كتبا كالمنهاج والتنبيه وتصحيحه للنووي وتهذيب التنبيه ومطلب الطالب النبيه للبكري بحثا لكلها ولازمه اربع سنين في شرح الدميري والجمل للزجاجي وغير ذلك في الفقه واصوله والنحو وحضر تقسيم التنبيه على السراج العبادي وقرا في المنهاج على الزين زكريا وسمع من شرحه للبهجة دروسا وكذا اخذ النحو عن والده وعن الفقيه شمس الدين بن الترس قرا عليه الجرومية والملحة والفية ابن ملك وعنه ايضا اخذ الرحبية وغيرها في الفرائض بل اخذ الفرائض والحساب حتى استوفى النزهة لابن الهائم مع الحاوي الفرعي وشرحه عن اسماعيل اليمني الزبيدي وفي علم الكلام ايضا عن غير من ذكر وفي المنطق عن بعض الطلبة والتصوف عن ابي الفتح الفوي وقرا عليه رسالته بالقاهرة مرتين وعلى الشهاب المتيجي الشفا والترغيب للمنذري واكثر الصحيح وعلى امام الكاملية بعض بداية الهداية للغزالي ولبس منه الخرقة وعلى بعض الفضلاء في شرح جمع الجوامع للمحلى وعلى القول البديع وترجمة النووي واماكن من كتب وجميع شرحه لابي شجاع المسمى النهاية في شرح كتاب الغاية وغير ذلك وحضر عندي في الاملاء وتردد لكل من عبد الرحيم الابناسي وابن قاسم وغيرهما ومهر وتميز واذن له ابن الخلال في سنة اربع وستين في تدريس الفقه والعربية وكذا اذن له غيره وكتبت له اجازة هائلة ، وانتفع به اهل بلده بل وبعض الواردين وكتب على ابي شجاع شرحا قرضه له كل من ابن الخلال بعد قراءته له عليه والعبادي وعرض عليه المناوي قضاء بلده فابى ، وحج غير مرة اولها في سنة تسع وستين ولازم باخرة اخذ قماش معه مع عدم حظ له في ذلك لغلبة سلامة الفطرة عليه وكونه في اكثر اوقاته متوجها وتمادى في ذلك حتى سافر من مكة لهرموز بمتجر اكثر مما استدانه فباعه اكرم بيع واكرمه صاحبها وعاد على احسن وجه فخرج عليهم السراق فسلبوهم فتوصل لعدن فاكرمه ابن طاهر وتبضع من هناك وركب البحر راجعا راجيا الاستشراف على وفاء دينه فمات على ظهر البحر في اثناء سنة اثنتين وتسعين ودفن هناك ، وتاسفنا على فقده فقد كان في الصلاح والخير بمكان ممن كنت استانس بلحظه واسر باغتباطي به رحمه الله وعوضه وايانا الجنة . : : : محمد بن سلامة ابو عبد الله التوزري المغربي ثم الكركي نزيل القاهرة . ذكره شيخنا في معجمه فقال : اشتغل كثيرا وهر في الاصول والمعقول والتصوف وصحب الظاهر برقوق لما سجن بالكرك ، وقدم عليه القاهرة بعد عوده الى السلطنة فانزله بيت الدوادار وبالغ في اكرامه بحيث انه كان اذا اراد الاجتماع به ارسل اليه من مركوبه الفحل المطهم بالسرج الذهب والكنبوش الزركش مع كونه لابسا مسحا اسود . وكان داعية الى مقالة ابن عربي ووقعت له مع شيخنا البلقيني منازعات ، اجتمعت به وسمعت كلامه . ومات في ربيع الاول سنة ست . وقال غيره ان السلطان كان يجلسه فوق القاضي الشافعي وانه لم يكن يقبل من احد شيئا من المال ولا عدل عن لبس العباءة . قال المقريزي والناس فيه بين مفرط في مدحه ومفرط في الغض منه ، ولما مات تولى يلبغا السالمي تجهيزه وبعث اليه السلطان بمائتي دينار للقراءة على قبره اسبوعا ونحو ذلك . محمد بن سلامة الحنفي . سمع على ابن صديق وابن ظهيرة وكانه ابن ابي بكر بن محمد بن عثمان بن احمد بن عمر بن سلامة الماضي نسب لجده الاعلى . محمد بن سلطان بن احمد الكمال الدمشقي اخو ابراهيم وابي بكر المذكورين . ممن ينوب في قضاء الحنفية بدمشق واجزت لولديه قطب الدين محمد ومحيي الدين عبد القادر . محمد بن سلطان القادري . هو ابن عبد الرحمن بن عيسى بن سلطان نسب لجده . محمد بن سلمان بن عبد الله الشمس الحراني ثم الحلبي الشافعي ويعرف بابن الخراط . اصله من الشرق وقدم به ابوه وهو طفل فسكن حماة فولد له ابنه هذا فتعانى اولا صنعة الخرط ثم تركها واقبل على العلم فاخذ عن الشرف يعقوب خطيب القلعة والجمال ابي المحاسن بن خطيب المنصورية بحماة وزوجه اخته وبدمشق عن الزين عمر بن مسلم القرشي ، وداب حتى حصل من كل فن طرفا جيدا ، وقدم حلب بعد التسعين فنزل بالمدرسة الصلاحية وناب في الحكم عن ناصر الدين محمد الحموي ابن خطيب نقيرين ثم عن الشرف ابي البركات الانصاري ثم عزله وولاه قضاء الرها فاقام بها مدة ثم ولي قضاء باب بزاعا فكان يتردد اليها من حلب فلما مات الشمس بن النابلسي استقر في نيابة القضاء بحلب عوضه ثم ولاه القاضي نصف تدريس النورية التقوية شريكا لاولاد النابلسي وباشرها اصلا ونيابة ثم استق بجميعه بعد ، واستمر يفتي ويدرس بل خطب بالجامع الكبير نيابة عن ابن الشرف الانصاري ، وكان فقيها فاضلا دينا ذكيا شديدا في احكامه مع حدة في خلقه جفاه بعض الناس لها ، وممن اخذ عنه ابن خطيب الناصرية وترجمه ، وتبعه شيخنا في انبائه باختصار وقال انه ولي عدة تداريس . مات في ليلة الاربعاء سابع ربيع الاول سنة ست بفالج عرض له قبل بيوم واضطراب واسكات . وصلي عليه من الغد ثم دفن جوار قبر الشهاب الاذرعي خارج باب المقام رحمه الله . محمد بن سلمان بن محمد الشمس البغدادي الاصل الدمشقي الصالحي الشافعي الصوفي القادري نزيل القاهرة . ولد في حدود الخمسين وسبعمائة وحفظ القران وغيره ، وعرض بعض محفوظاته في سنة خمس وستين على العماد الحسباني واجاز له ، وطلب العلم ولازم التاج السبكي وفتح الدين بن الشهيد والعماد ابن كثير وسمع منه مصنفه في علوم الحديث وفي فضل الجهاد وكتب له اجازة حسنة وسمع على ابي عبد الله بن جابر وابي جعفر الغرناطي البديعية وشرحها بل والشاطبية بقراءة ابن الجزري ورافقه على عدة مشايخ وكذا رافق الجلال بن خطيب داريا وتخصص به وكتب عنه اكثر شعره ، قال شيخنا في معجمه : وكان حسن الادراك في وزن الادب كثير المحفوظ للشعر خصوصا الحكم وذكر لي انه صحب شخصا يقال له عبد الوهاب فسلكه ، ثم سكن القاهرة بعد الثمانين واستمر بها حتى مات في شوال سنة عشرين ، وكان في اكثر احواله ضيق اليد وربما تكسب من الكتب ، اجاز في استدعاء ابني محمد . قلت في سنة موته ووصفه بعضهم بالصوفي شيخ زاوية ناصر الدين الحمصي بجوار الدكة من المقس كان ، ورايت بخطه قطعة من تهذيب النفوس للسعودي الحنفي ووصف نفسه بالصوفي بسعيد السعداء وشيخ رباط الحمصي بجوار الدكة من ضواحي القاهرة ، وارخ كتابته له في سنة احدى عشرة وان ولايته للمشيخة عقب احتراق يوسف ابن عبد القادر الحنبلي رحمه الله . محمد بن سلمان بن محمد الشمس الشنباري القاهري الشافعي . قرا القراءات وقرا على الديمي في البخاري من نسخة بخطه وكذا قرا علي فيه ، وحج سنة السلطان صحبة ابنة العلم البلقيني وكان منزلا في سبعها وربما اقرا الابناء . محمد بن سليمان بن احمد بن ابراهيم بن عبد الملك الشمس بن العلم القاهري الاصل الدمياطي الشافعي ويعرف بابن الفقيه سليمان وابوه بالسنباطي . ولد سنة سبعين وسبعمائة تقريبا بدمياط وحفظ بها القران وصلى به وهو ابن تسع سنين وشهر ، والعمدة في اربعين يوما والمنهاج الفرعي وعرض على ناصر الدين بن الميلق وجماعة وبحث على قاضي بلده التاج عتيق وتعاني نظم الشعر من غير تقدم اشتغال له في العروض والنحو مع كون كله موزونا وعدم اللحن فيه ، لقيه ابن فهد والبقاعي في سنة ثمان وثلاثين بدمياط وكتبا عنه اشياء منها : نظم المولد النبوي واشياء ، وكان خيرا بهيا منورا ذا سكينة ووقار . مات بدمياط في سادس عشري ذي القعدة سنة اثنتين او ثلاث واربعين رحمه الله . محمد بن سليمان بن احمد بن عمر بن غنام الشمس بن العلم البرنكيمي الاصل القاهري الحنفي ابن اخي الشرف موسى واحد نواب الحنفية بمجلس الواجهة من بولاق . ولد في سنة ست واربعين وثمانمائة ومات ابوه قبل استكماله شهرين فنشا في كفالة عمه سيما وقد تزوج امه وهو الذي اشار بتحنفه لكون والده كان احد طلبة درس خشقدم بالازهر ففعل واستقر عوضه فيه واشتغل عنده في النحو وكذا في فقه الحنفية وربما اخذ في الفقه عن الزين قاسم حين سكنه ببولاق وحفظ القران وبعض القدوري وحج وجاور واستنابه ابن الشحنة فمن بعده واذن له ابن الاخميمي في الجلوس بسوق الرقيق يومي السوق . محمد بن سليمان بن ابي بكر بن محمد بن حامد بن محمود بن حامد الشمس ابو عبد الله الحراني ثم الاذرعي الدمشقي الشافعي . ولد سنة خمسين وسبعمائة بارعات واشتغل ولازم الشيوخ الكبار والزهاد الاخبار كابي بكر الموصلي ومحمد الجمال والتاج السبكي وكان يذكر انه سمع منه الكثير وسمع من ابي محمد عبد الرحيم بن غنائم بن اسماعيل التدمري في سنة ثمان وستين صحيح مسلم انابه ابو الحسن علي بن مسعود بن نفيس وابو الفضل بن عساكر حضورا عليهما في الرابعة وحدث به سمع منه الفضلاء والحفاظ ، وممن اخذ عنه النجم بن فهد وسكن مسجد بني الفرفور بالعناية يؤم فيه ويؤدب به الابناء وكتب بخطه الكثير ، وكان خيرا مديما للتلاوة حافظا لكثير من التاريخ والشعر . مات في يوم الجمعة منتصف ربيع الاول سنة اربعين بدمشق ودفن بمقبرة بيت لهيا وكانت جنازته حافلة . محمد بن سليمان بن حماد الشمس السكندري الشافعي ويعرف بابن حماد . كان بارعا في الفرائض والحساب اخذهما عن الشمس جنيبات وفي علم الميقات وكذا في الشروط اخذهما عن شعبان ولد الشمس شيخه وتكسب بها ، وباشر في جامع صفوان بل يقرا فيه البخاري ، وكان خيرا خج وجاور ثم عاد فبمجرد وصوله لمنزله مات وذلك في مستهل جمادى الاخرة سنة خمس وسبعين رحمه الله . محمد بن سليمان بن داود بن محمد بن داود البدر ابو المكارم بن العلم ابي الربيع المنزلي الاصل الدمياطي الشافعي نزيل القاهرة وخطيب القجماسية المستجدة بها . ولد في منتصف رجب سنة ثمان واربعين وثانمائة بدمياط ونشا بها فحفظ القران والمنهاج والتمهيد للاسنوي والفية ابن ملك وفصيح ثعلب واخذ عن ابيه وحج في سنة ثلاث وستين من البحر وجاور نحو ثلاثة اشهر ولازم في القاهرة الجوجري بحيث قرا عليه المنهاج وسمعه ايضا مع التنبيه في التقسيم بل تفهم منه المنهاج الاصلي والفية النحو واذن له في الافتاء والتدريس وارخ ذلك بشعبان سنة خمس وثمانين ، واستقر بعد ابيه في تدريس الناصرية بدمياط وكذا في نظرها ونظر المسلمية وبعد موت النابلسي في مشيخة قراقوش بخان السبيل وفي خطابة القجماسية اول ما فتحت . وانعزل عن الناس مع يبس وفاقة وديانة ومزيد تحر بحيث لا ياكل عند احد من الامراء ونحوهم غالبا شيئا ، وقد لخص الاغاني لابي الفرج الاصبهاني ، وكان يتردد الي بسببها ويستحضر منها ومن اشباهها فوائد يذاكر بها ، وال امره الى ان رغب عن الخطابة للخطيب الوزيري ثم سافر في اثناء سنة خمس وتسعين لزيارة دمشق فاستعاد وظيفته . محمد بن سليمان بن داود بن بشر بن عمران بن ابي بكر الجمال ابو عبد الله اعلجزولي المغربي ثم المكي المالكي . ولد في سنة ست وثمانمائة او التي بعدها بجزولة من اعمال المغرب ومات ابوه وهو ابن ثمان سنين او نحوها فتجول مع اخيه عيسى بمراكش فاكمل بها حفظ القران واقام بها ستة عشر عاما يشتغل في الفقه والعربية والحساب على ابي العباس الحلفاني واخيه عبد العزيز قاضيها واخرين ثم انتقل صحبته ايضا الى فاس في سنة خمس وثلاثين فاقام بها اشهرا اجتمع فيها بعبد الله العبدوسي وغيره وكذا دخل صحبته ايضا تلمسان في اول سنة اربعين واقام بها نحو ثمانية اشهر اجتمع فيها بمحمد بن مرزوق وابي القسم العقباني وابي الفضل بن الامام واخرين ولقي بتونس حين دخلها في سنة اربعين ابا القسم البرزلي وغيره وبطرابلس يحيى القدسي وبالقاهرة في اواخر سنة اربعين البساطي وغيره ، وسمع الحديث في كثير من البلاد ، ودخل مكة في موسم سنة احدى واربعين ثم سافر منها الى المدينة فجاور بها الى اثناء سنة اثنتين ثم عاد لمكة وتاهل بها ورزق الاولاد وتصدى للتدريس بهما مع الافتاء واخذ عنه الاماثل وعرض عليه ظهيرة الماضي وكان بارعا في الفقه والاصلين متقدما في العربية مشاركا في غيرها مع الدين والخير والكرم ذا مال يعامل فيه . مات بمكة في ضحى يوم الاحد ثامن عشري ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وصلى عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة رحمه الله وايانا . محمد بن سليمان بن داود بدر الدين بن بدر الدين بن علم الدين الشوبكي الاصل القاهري ابن اخي الزين عبد الرحمن الماضي وابوه ايضا ويعرف كسلفه بابن الكويز . نشا في الرياسة وحفظ القران وتدرب في المباشرة باقربائه وبرع فيها وفي الكتابة ، وباشر نظر الدخيرة مدة ثم معلمية الصناع وجمع بينهما ثم اضيف اليه الخاص ونظر القرافتين وانفصل عنه بزكريا وامره في المباشرات اخف من عمه ولذا اثنى على حشمته وحسن عشرته في الجملة . مات بعد تعلله مدة واصيب اما باكلة او بقرحة جمرة او نحو ذلك لسبب ازعجه في ليلة الخميس ثاني عشري شعبان سنة خمس وثمانين عن ثلاث وستين سنة ودفن من الغد بتربتهم . محمد بن سليمان بن داود الطائفي الغمري ثم القاهري نزيل جامع الغمري بها . ممن خدم ابا العباس وعرف به وحج معه وسمع على اشياء ولا باس به . محمد بن سليمان بن داود اللاري المؤذن . ممن سمع مني بمكة . محمد بن سليمان بن سعيد بن مسعود المحيوي ابو عبد الله الرومي الحنفي ويعرف بالكافياجي . ولد بككجة كي من بلاد صروخان من ديار ابن عثمان الروم قبل التسعين وسبعمائة تقريبا ومن قال سنة احدى وثمانمائة فغلط ، واخذ عن الشمس الفنري والبرهان امير حيدر الخافي احد تلامذة التفتازاني وواجد وعبد الواحد الكوتائي وغيرهم واكثر من قراءة الكافية لابن الحاجب واقرا بها حتى نسب اليها بزيادة جيم كما هي عادة الترك في النسب وقدم الشام واقرا بها ، وحج ودخل القدس ثم قدم القاهرة بعيد الثلاثين وهو متقلل من الدنيا جدا فاقام بالبرقوقية سنين واجتمع بالبساطي وشيخنا وغيرهما من المحققين ، واقام عند المحب بن الاشقر قليلا وظهرت كفاءته وكمالاته فاقبل عليه الفضلاء كابن اسد والبدر ابي السعادات البلقيني ومن شاء الله منهم الناصري بن الظاهر جقمق ، واستقر به ابوه في مشيخة زاوية الاشرف شعبان بعد عزل حسن العجمي في جمادى الاولى سنة اثنتين واربعين ثم في مشيخة التدريس بتربته عوضا عن العلاء الرومي ثم الاشرف اينال سنة ثمان وخمسين في مشيخة الشيخونية حين اعراض ابن الهمام عنها وتصدى للتدريس والافتاء والتاليف وخضعت له الرجال وذلت له الاعناق وصار الى صيت عظيم وجلالة ، وشاع ذكره وانتشرت تلامذته وفتاواه واخذ الناس عنه طبقة بعد اخرى بل والطبقة الثالثة ايضا وتقدمت طلبته في حياته وصاروا اعيان الوقت وتزاحموا عنده من سائر المذاهب والفنون ، ويقال ان ممن اخذ عنه التقي الحصني احد مشايخ الوقت . وزادت تصانيفه على المائة وغالبها صغير . ومن محاسنها شرح القواعد الكبرى لابن هشام كتبه عنه غير واحد من الفضلاء وزادت عدة كراريس بعض نسخه على الثلاثين وعتب على كاتبها لاستدعائه اعراض كثير من قاصري الهمم عنه اذا سمع انه في هذا المقدار وهذا عكس ما وقع لابن الملقن حيث عتب من كتب شرحه على البخاري في مجلدين مع كونه في عشرين مجلدا ، وشرح كلمتي الشهادة والاسماء الحسنى بل له المختصر في علم الاثر والمختصر المفيد في علم التاريخ وشرع في محاكمات بين المتكلمين على الكشاف وحاشية عليه مستقلة وعلى شرح الهداية وتلخيص الجامع الكبير والمجمع وكذا كتب على تفسير البيضاوي والمطول وشرح المواقف وشرح الجغميني في الهيئة وسارت فتاويه التي يسلك فيها البسط والاسهاب والتوسع في المعقول بحيث لا يحصل الغرض منها الا بتكلف وربما لا يحصل وقد تصادم المنقول في الافاق ، كل ذلك مع الدين التام والصيانة والعفة بحيث امتنع من اقراء بعض المردان في خلوة ، وسلامة الصدر والحلم على اعدائه والكرم واكثاره الصدقة والاطعام واستحضار القران والبكاء الكثير عند سماعه وقوة الاستنباط منه والوجه البهي والشيبة المنورة ومزيد الرغبة في القاء العلم وتقريره وكذا في اطرائه وتعظيمه ولا يروج عنده غالبا الا من يسلك معه ذلك والاعراض عما يسلكه غيره من التعزية والتهنئة الا في النادر معتذرا بعدم الاخلاص في ذلك واليه النهاية في حسن العشرة والممازجة مع اصحابه ومداعبتهم وملاطفتهم لكنه لا يعترف لكبير احد بالعلم ، نعم كان شيخنا عنده في الذروة بحيث انه انشدني ابياتا في مدحه واثبتها لي بخطه ، ووصفه شيخنا على نسخته من شرح النخبة من تصانيفه بالشيخ الامام الاوحد الفاضل البارع جمال المدرسين مفيد الطالبين واذن له في روايته عنه مع جميع مروياته وذلك في سنة اثنتين واربعين ، ولو كان طلق اللسان كان كلمة اجماع ولكن كتابته دالة على توسعه في العلوم ومزيد استحضاره لها وان كان بعض من قصر عن حفظه امتن في التحقيق منه ، وهو ممن يميل الى ابن عربي وربما ناضل عنه ومع ذلك فلما ابديت عنده شيئا من كلماته انزعج وقال هذا كفر صراح لكن حتى يثبت عنه ، وبالجملة فقد صار علامة الدهر واوحد العصر ونادرة الزمان وفخر هذا الوقت والاوان الاستاذ في الاصلين والتفسير والنحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق والهيئة والهندسة والحكمة والجدل والاكر والمرايا والمناظر مع مشاركة حسنة في الفقه والطب ومحفوظ كثير من الادب واستعمال للنثر في كتاباته بل ربما اخترع بعض العلوم ، وقد عظمه الملوك خصوصا ملك الروم ابن عثمان فانه لازال يكاتبه بما اثبت بعضه في مكان اخر ويهدي اليه الهدايا السنية ، وامتدحه غير واحد من شعراء الوقت كالشهاب المنصوري . وقال البدر حسن بن ابراهيم الخالدي الماضي : وكان كثير الاجلال حسبما بينته في موضع اخر ، ولم يزل على جلالته ووجاهته الى ان ابتدا به المرض في اوائل المحرم سنة تسع وسبعين بالزحير وتوالي الاسهال بحيث كان يعتريه غم بسببه ولا يمكن كبير احد من الجلوس معه غالبا ، ثم مات بعد ان سمعت منه ان السلطان عينه لمشيخة مدرسته في تتمات كتبتها في الوفيات وغيرها في صبيحة يوم الجمعة رابع جمادى الثانية منها وحمل نعشه حتى صلى عليه بسبيل المؤمني باستدعاء السلطان له وشهوده الصلاة عليه ثم دفن بحوش كان اعده لنفسه وحوطه قبل موته بثلاثة ايام بجوار سبيل التربة الاشرفية كان هو يدفن به الغرباء المترددين اليه ونحوهم ، وتاسف الناس على فقده ولم يخلف مثله رحمه الله وايانا . محمد بن سليمان بن محمد بن ابي بكر الدمشقي الصالحي نزيل القاهرة . ولد بصالحية دمشق سنة بضع واربعين وسبعمائة ولازم التاج بن السبكي والتقي بن الشهيد وابن كثير وسمع عليه وعلى العماد الحسباني وصحب الجلال بن خطيب داريا دهرا وكتب عنه ، وكان حسن الادراك كثير الفوائد مع اعجاب بنفسه ، وقدم القاهرة في سنة اثنتين وثمانين ولزمته مدة وكنت له محبا ومنه مستفيدا . قاله المقريزي في عقوده وحكى عنه عن التقي عبد الله بن جملة ان شخصا سماه لما حدث الوباء الكبير في سنة تسع واربعين وسبعمائة امر في الحال ببيع ثيابه وعقاره والتصدق بثمن ذلك ففي تلك الليلة التي تم فيها هذا راى في منامه قائلا يقول له في هذه الليلة كان انقضاء عمرك الا ان الله قد زاد في عمرك لما فعلت ست عشرة سنة ، الى غيرها من الاشعار والحكايات . مات بالقاهرة في ذي القعدة سنة عشرين رحمه الله . محمد بن سليمان بن مسعود الشمس الشبراوي نسبة لشبرا النخلة بالمنوفية القاهري الشافعي والد محمد الاتي . ذكره شيخنا في انبائه مقتصرا على اسمه ونسبته وقال : اشتغل كثيرا وكان مقتدرا على الدرس فدرس كتاب الشفا وعرضه ثم مختصر مسلم للمنذري ولم يكن بالماهر . مات في سلخ سنة اربع عشرة . قلت وكذا حفظ غير ذلك كالتنبيه والالفيتين ، وقد جاور في سنة سبع وتسعين بالمدينة وسمع بها على الزين المراغي والعلم سليمان السقاء ، وكان امام السنقورية بالقاهرة واتفق انه كان جالسا بخلوته منها فلعبت النار من القنديل في عمامته وغيرها من اثوابه فبادر والقى نفسه في بركة المدرسة . محمد بن سليمان بن وهبان المدني عم سليمان الماضي . سمع على الزين المراغي في سنة خمس عشرة . محمد بن سليمان الحكري . محمد بن سليمان الفيومي بواب الزمامية بمكة ، ذكره ابن فهد مجردا . محمد بن سليم بن كامل الشمس الحوراني ثم الدمشقي الشافعي . قال شيخنا في انبائه : تفقه وتمهر واعتنى بالاصول والعربية وكان من عدول دمشق وقرا الروضة على العلاء حجي وكتب عليها حواش مفيدة واذن له في الافتاء ودرس واعاد وتصدر وافاد وكان اسمر شديد السمرة اكثر اقرانه استحضارا للفقه ممن يكتب الحكم وكتب للتاج السبكي كثيرا من مصنفاته . مات في رجب سنة ثلاث بعد ان عوقب بايدي اللنكية وقد قارب الستين وليس في لحيته شعرة بيضاء رحمه الله .