محمد بن سند . ياتي في ابن علي . محمد بن سنقر ابو السعود الجمالي نزيل مكة وشاد عمارة السلطان مع الحسبة . سمع مني هو وابوه المسلسل وحديث زهير العشاري وكتبت لهما اجازة بل قرا على الاربعين النووية . محمد بن سنقر الامير ناصر الدين الاستادار ، مات سنة تسع . محمد بن سنقر الشرفي نسبة لابن شرف الدين صاحب الجامع الشهير بالحسينية لكون والده مولاه ويعرف بلغيلغ . مات في جمادى الاخرة سنة ستين ودفن خلف تربة الصوفية الصغرى . ارخه ابن المنير وقال كان اميا له كلمات حسنة وخبرة بالصالحين وللناس فيه اعتقاد رحمه الله . محمد بن سنقر ابن اخت تغري بردى القادري . اعتنى به خاله فاسمعه مع ولدي شيئا . ومات . محمد بن سودون دقماق ناصر الدين . احد المقطعين والماضي ابوه والاتية امه عائشة ابنة الامير ناصر الدين محمد بن العطار واخته لامه فاطمة ابنة طيبغا ، وهو الان حي . محمد بن سويد الشمس المصري اخو البدر حسن . مات سنة اربع وعشرين بالصعيد ، ذكره شيخنا في انبائه . محمد بن سيف بن محمد بن عمر بن بشارة . مات مقتولا بالقاهرة وحشي جلده تبنا وحمل الى صفد في ذي الحجة سنة تسع عشرة . ذكره شيخنا ايضا . محمد بن سيف بن ابي نمى محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة الشريف الحسني المكي ذكره الفاسي وقال : كان من اعيان الاشراف ال ابي نمى واقربهم نسبا اليه فانه لم يكن بينه وبين ابي نمى الا والده سيف . ودخل العراق طلبا للرزق ولم ينل طائلا وعرض له بياض باخرة . ومات في جمادى الاولى سنة ست وعشرين بمكة ودفن بالمعلاة وهو في عشر السبعين ظنا . محمد بن شاذي حجا ناصر الدين المحمدي نسبة لتاجر ابيه العنبري الحنفي . ولد في تاسع عشري شعبان سنة ست وعشرين وثمانمائة بدرب المرسينة من قناطر السباع ونشا فقرا القران عند الشمس بن نعناع واشتغل في النحو وغيره عند الشمس بن خلف الحنفي ، بل حضر عند ابن الديري والاقصرائي والشمني وسيف الدين وغيرهم بل عند طبقة تلي هؤلاءن وحج وتكسب في العنبر وبرع في صناعته وتولع بالادب وخالط فضلاءه كالحجازي والمنصوري والشاب التائب وتطارح معهم ، ومدح الاكابر فمن دونهم كالبارزي وابن مزهر واثنى على احسانهما والسلطان وسمح له بالمعتد في اقطاعه ببساط والعز الحنبلي وقال في اول قصيدته التي امتدحه بها : ومخلصها : مما قاله حين الغصب من ارباب الاملاك والاوقاف معلوم خمسة اشهر بعد شهرين فيما مضى بحجة مشي ابن عثمان ملك الروم على البلاد للاستعانة ببذلك في دفعه : % كتب اليه الشهاب المنصوري ملغزا في فار : اجابه بقوله : له في كاتبه : قوله فيه ايضا ارتجالا : بل خمس البردة وافتتحه بقوله : رايته فيمن قرض مجموع البدري ومن نظمه فيه : قوله : ل كتب عنه صاحب المجموع قوله : كتب على شرح البهاء الا بشيهي للمختصر : حمد بن شاش شرف الدين احد الموقعين . مات في رمضان سنة ست واربعين ودفن بتربتهم بالقرافة . ذكره العيني . محمد بن شاه رخ بن تمرلنك ويعرف بالوغ بك صاحب سمرقند من قبل ابيه . قتله ولده عبد اللطيف في سنة اربع وخمسين واستقر عوضه فلم يلبث سوى شهر وقتله عمه هميان بن شاه رخ وكان من نمط ابيه مع حذق وفهم ويحكى انه لم يكن احد يجدد في سمرقند بناء يذكر الا كتب عليه اسمه وان محمد بن شهاب الخافي الاتي قريبا بني في سوق البراذعيين منها مدرسة فاجتاز بها صاحب الترجمة ومعه نديم له اسمه عبد المؤمن من اهل العلم حلو النادرة سريع الجواب فاعجبه فساله عن صاحبها فسماه له قال فما اسمها فقال له مدرسة تكون في البراذعيين لا يصلح ان تسمى الا بالحمارية فشاع هذا الكلام بحيث اشتهرت المدرسة بذلك وكان ذلك سببا لتحامي الطلبة عن النزول بها ولو مات الواحد منهم جوعا مع كثرة معاليمها . محمد بن شعبان بن علي بن شعبان الشمس الغزي الشافعي نزيل البرقوقية من القاهرة وشقيق احمد وعبد القادر الماضيين وهو اسن الثلاثة . اشتغل في الفقه واصوله والعربية وغيرها ، واخذ عن العبادي والجوجري وابي السعادات والزيني زكريا والشرف بن الجيعان واخرين ، وسمع مني اشياء ولا نسبة له من اخيه مع فاقته وحج وجاور يسيرا ودخل الشام للتكسب وقطن القاهرة وسكن البرقوقية واستقر احد المعيدين بالصالحية . محمد بن شعبان بن محمد البوتيجي ثم القاهري الشافعي قريب شيخنا الزين البوتيجي . انسان يخر اصيل وجيه قرا القران وحفظ بعض الكتب واشتغل قليلا وحضر دروس الولي العراقي بل سمع في اماليه كما رايته مثبتا بخط المعلى في مجالس . وتنزل في الجهات وباشر في بعض جهات الجوالي . مات قريبا من سنة سبعين ظنا . محمد بن شعبان بن محمد السفطي ثم القاهري الشافعي ويعرف بابن الخطيب بالتصغير . ولد قبيل الستين تقريبا ونشا بسفط . ثم قدم القاهرة قبل بلوغه مع ابيه وحفظ القران والمنهاج وعرضه علي في جملة الجماعة واشتغل يسيرا ، وكان احد من قرا على اخي في تقسيمين بل واخذ عن موسى البرمكيني ، وقرا علي وسمع مني اشسياء ثم مال الى الترك واسترسل في الراحة ، وتزوج وصار يتعرض للمسئلة مع ادب ولطف وفهم وقد اقرا بعض خدم الخواجا ابن قاوان وقرره قارئا عند قبر ابنته ورتب له في كل شهر دينارا وكان زائدا الاحسان اليه ودام ذلك مدة ، وبعد سفره انتمى لصهره اسحاق فكان يرتفق به في الجملة ، وقد حج وجاور قليلا ثم رجع في موسم سنة اثنتين وتسعين مع الصهر وتناقص حاله . ومات في طاعون سنة سبع وتسعين رحمه الله وعفا عنه . محمد بن شعبان الشمس محتسب القاهرة . ولد تقريبا سنة ثمانين وسبعمائة وكان عريا عن الفضائل بل عاميا محضا ومع ذلك فولي الحسبة زيادة على عشرين مرة بالبذل بحيث كان يتبجح بذلك ويفتخر به مع ان المؤيد ضربه مرة على رجليه والزمه بعدم السعي فيها وما انفك الى ان افتقر وصار تعتريه المفاصل ، ثم مات في حادي عشري شوال سنة اربع واربعين قال المقريزي وكان لا فضل ولا فضيلة . محمد بن شعبان الحسيني ويعرف بالطيبقي . ممن كتب على مجموع البدري بعد السبعين وما عرفته . محمد بن شعبة بدر الدين الفارسكوري شيخ تلك الناحية ومدركها ، ابتنى فيها مدرسة بقرب بيته وقرر الشهاب البيجوري مدرسها ، وفيه ميل للخير ومحبة في الفقراء مع ما هو فيه . محمد بن شعرة ابو الفضل الصعيدي الازهري الشافعي . ممن اخذ عن السنتاوي . محمد بن شعيب الغمري والد احمد الماضي . رجل صالح قانت متعبد ورع له احوال وكرامات واختصاص بالشيخ محمد الغمري بل كان اجل اصحابه حتى انه استخلفه عليهم واقام عنده بالمحلة كثيرا سمعت الثناء عليه من غير واحد من ضابطيهم . مات تقريبا سنة ثلاث وخمسين او التي تليها . محمد بن شعيرات . في ابن حشين بن محمد . محمد بن شفليش بمعجمتين الاولى مفتوحة بعدها فاء ساكنة ثم لام وياء ورايت من كتبه شفتيل الشمس العزازي الحلبي . رافق الشمس السلامي وابن فهد في السماع على البرهان الحلبي وابن ناصر الدين وابي جعفر واخرين ، ذكره شيخنا في انبائه وقال : كان احد فقهاء حلب اشتغل كثيرا وفضل وسمعت من نظمه بحلب وكتب عني كثيرا . مات في جمادى الاولى سنة سبع وثلاثين .