محمد بن شفيع . في محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن يوسف . محمد بن شهاب بن محمود بن محمد بن يوسف بن الحسن الحسني نسبة لجده المذكور العجمي الخافي الحنفي نزيل سمرقند . ولدف ي ربيع الاول سنة سبع وسبعين وسبعمائة بمدينة سلومد بفتح المهملة وضم اللام وكسر الميم واخره مهملة كرسي خواف ، وقرا بها القران واخذ الفقه عن مولانا محمد المدعو عبد الرحمن بن محمد البخاري خال العلاء البخاري والسراج البرهاني كلاهما ببخارى والجامع الكبير من كتبهم عن ابي الوقت عبد الاول بن محمد بن عماد الدين البرهاني بسمرقند في اخرين باماكن متفرقة واصول الفقه عن اولهم ومحمد بن محمد الحصاري والسيد الجرجاني وسمع منه من تصانيفه شرحه للمفتاح وللمواقف للعضد ولتذكرة الطوسي في الهيئة وحاشيته على شرح المطالع وبعض الكشاف والبيضاوي واشياء وعنهما اخذ علم الكلام وعنهما وعن اول شيوخه اخذ العربية وكذا اخذها عن مولانا ركن الدين الطواشي الخوافي وهو اعلمهم وازهدهم وعنه وعن السيد وغيرهما المنطق وعن اول شيوخه والسيد وابن عبد الحميد الشاشي المعاني والبيان والبديع وقرا الطب على اول شيوخه ومولانا فضل التبريزي سمع عليه الموجز وشرحه له والهندسة على مولانا نصر الله الخاقاني الخوارزمي والسيد وعليهما قرا الهيئة وكذا قراها مع الهندسة وعلم الوقت على الخيوقي الخوارزمي الصوفي الزاهد المتجرد ولم يكن يعرف غيرها والحساب على ابي الوقت ثالث شيوخه ونصر الله القااني وسمع الحديث على ابن الجزري ومحمد بن محمد البخاري الحافظي الشعري ومحمد الحافظي الطاهري الاوشى في اخرين ، وصنف كتابا في العربية نحو ثلاثة كراريس متوسطة عمله في ليلة واحدة لم يراجع فيه كتابا واخر قدره او اقل في المنطق عمله في يوم او اقل ، الى غيرها مما لم يتم كحاشية لشرح المفتاح للتفتازاني وللعضد وللمنهاج الاصلي وللطوالع ، وقدم حاجا في سنة خمس واربعين فاستدعاه الظاهر جقمق فوفد عليه ولقيه بعض الفضلاء فقال انه كان عالما مفننا متقنا بحرا في العلوم يكاد يستحضر الكشاف بالحرف وكذا غيره من المعقولات ، اجمع الاعاجم على انهم لم يروا احفظ منه مع حسن التصرف بل ممن كان يمدحه ابو الفضل المغربي فيما قاله البقاعي وقال انه كان حسن الكلام ذا عقل وافر وسياسة ظاهرة وخلق رضي يقطع مجلسه بشكر العرب وترجيح بلادهم على بلاده مع فصاحة وجودة ذهن وحسن تصرف في العلم ويقال انه احد شيوخ الشمس الشرواني وان الناصري ابن الظاهر اضافه وجمع العلماء له فكان من انصافه انه ما تكلم مع احد منهم الا في الفن الذي يذكر به ولم يبد سؤالا انما كان يسال فيتكلم وانه جارى السعد بن الديري في التفسير ولم ينقله لغيره بحيث قضى منه العجب ويقال انه كان متمولا وانه بنى مدرسة في سوق البراذعيين من سمرقند كما سلف في محمد بن شاه رخ قريبا وكذا اكرمه ابوه الظاهر ، ثم رجع فزار بيت المقدس ودخل دمشق مريضا ثم سافر منها الى بلاده فقيل انه مات في سنة اثنتين وخمسين والله اعلم بهذا كله . محمد بن شهري الامير ناصر الدين حاجب الحجاب بحلب . قتل في وقعة امد مع حكم سنة تسع . محمد بن صالح بن عمر بن احمد ناصر الدين بن صلاح الدين الحلبي ويعرف بابن السفاح ولي كتابة الانشاء بحلب ثم ترقى الى كتابة سرها ثم لنظر جيشها وامتحن في ايام الظاهر برقوق وصودر ثم توجه الى القاهرة بعد وقعة تنم مع الناصر فاستقر في التوقيع عند يشبك الشعباني فانتهت اليه الرياسة عنده بحيث يروم الترقي لكتابة سر مصر بل وعين لها فما تيسر . مات في تاسع عشر المحرم سنة سبع ومنهم من ورخه في التي بعدها غلطا ومنهم من اسقط عمر من نسبه قال ابن خطيب الناصرية وتبعه شيخنا : كان رئيسا عالي الهمة تام الخبرة بسياسة الملوك كثير المروءة والعصبية والصدقة محبا في العلماء والصالحين بارا بهم . زاد شيخنا : وقد رايته عند يشبك وكان لطيف الشكل . وقال غيره : كانت له ولاسلافه حرمة وافرة بحلب بحيث كان بيتهم من جملة بيوتها المعدودة رحمه الله .