محمد بن صلح بن عمر بن رسلان البهاء ابو البقاء بن العلم البلقيني الاصل القاهري وهو بكنيته اشهر . ياتي . محمد بن صلح بن عمر بن رسلان فتح الدين ابو الفتح بن العلم البلقيني الاصل القاهري البهائي الشافعي اخو الذي قبله وهو بلقبه اشهر . ولد في يوم الاربعاء حادي عشر جمادى الثانية سنة خمس واربعين وثمانمائة بالقاهرة وامه ابنة ابن باشا ام الصلاح المكيني فهو اخوه لامه ، ونشا في كنف ابويه فحفظ القران وصلى به في مدرستهم وعمدة الاحكام والتدريب لجده وتكملته لابيه والفية ابن ملك وقطعة من ابن الحاجب ، وحضر عند ابيه قليلا بل كان باخرة يقرا بين يديه في الخشابية وغيرها وذا اخذ في النحو قليلا عن ابراهيم الحلبي وفي الفرائض عن البوتيجي وفي الاصول عن الكافياجي وفي المنطق والعربية عن التقي الحصني ، كل ذلك قليلا بالهوينا ، وعرف بالذكاء ، واضيف اليه في ايام ابيه اشياء بل ناب عنه في القضاء وبعده استقر في الخشابية والشريفية والقانبيهية والبرقوقية وغيرها شريكا لغيره بعد ان شهد ابن الفالاتي وابن قاسم باهليته وباشرها وقرا ابن قاسم بين يديه الحديث قليلا ثم انقطع ، ولو توجه للاشتغال وترك مخالطة من يحمله على ما لا يليق ببيتوتة بحيث خرج عن حده وترك طريق ابيه وجده وجر ذلك لتكليفه مالا حين امسك على هيئة غير مرضية لرجي له الخير وقد عذلته غير مرة وافاد التستر قليلا مع احتفاف قرناء السوء به وال امره مع عدم انفكاكه عمالا يرتضي الى استكمال الوظائف المشار اليها مع قضاء العسكر وغيره بعد موت شريكه ابي السعادات في ربيع الاول سنة تسعين بكليفة الا القانبيهية فانهما كانا نزلا عنها . وقال الشهاب الطوخي فيه : وبالجملة فكان ساكنا مداريا وهو في اخر عمره احسن منه قبله سيما بعد موت المشار اليه فانه بالغ في التودد والاحسان الى الطلبة بالتقرير وغيره ولكنه لم يمتع ، بل مات عن قرب في غروب يوم الجمعة ثامن رجب سنة اثنتين وتسعين وصلى عليه من الغد بجامع الحاكم ودفن بمدرستهم ، واستقر بعده في الخشابية والشريفية وقضاء العسكر ببذل كثير ابن اخيه لامه رحمه الله وعفا عنه وايانا . محمد بن صالح بن يحيى الشمس الكركي . اخذ القراءات عن الفخر الضرير كما اخبر ، وكتب عنه شيخنا الزين رضوان ببعض الاستدعاءات سنة اربع وثلاثين . محمد بن صالح التاج ابو الخير بن العلم القرشي الطنبدي الاصل القاهري الشافعي الفافا ويعرف كسلفه بابن عرب . اشتغل وبرع في الفرائض وكتب على المجموع تعليقا ، وحضر عند شيخنا في الاملاء وشارك في الفقه وغيره ، ورافق الزين قاسم الزبيري في الشهادة وقتا وكتب للشهود وراقه ثم استنابه العلم البلقيني فمن بعده في القضاء ، وكان خيرا . مات في العشر الثاني من ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين عن بضع وخمسين رحمه الله . محمد بن صالح النمراوي ثم القاهري والد عبد العزيز الماضي ويعرف بابن صالح . شيخ معتقد عند الغمري فمن دونه له احوال صالحة وكرامات مذكورة مع ظرف ولطف وخفة روح بحيث كان شيخنا يستظرفه ، وقد انجذب وقتا ثم صار الى الصحو اقرب ، وسمعت من يقول انه كان يتستر وهو ممن سمع بقراءتي وعلى اشياء بل كان يحضر عندي في الامالي كثيرا ويبالغ في شاني فلا يسميني الا ابن حجر . مات في ربيع الاول سنة ست وسبعين بعد تعلله مديدة بالفالج وغيره وصلي عليه بعد صلاة العصر بجامع الازهر في مشهد حافل ثم دفن بتربة طشتمر حمص اخضر جوار الشيخ سليم وغيره وفي الظن انه جاز السبعين او قاربها رحمه الله ونفعنا به . محمد بن صدقة بن خليل بن الحسن الشمس بن الزين بن البدر الحلبي ويعرف بابن الفرفور بفاءين اولاهما مفتوحة . ولدكما قراته بخطه في ليلة الاثنين منتصف شعبان سنة ست وستين وسبعمائة بحلب ، ونشا بها فسمع على الشهاب احمد بن عبد العزيز بن المرحل فضل الرمي للقراب وغيره ، وحدث سمع منه الفضلاء ، اجاز لي في سنة احدى وخمسين ، وكان يتكسب بالشهادة ذا المام بالشروط مع حسن الخط والخير . مات بعد سنة احدى وابوه ممن قرا القراءات واما جده فكان كاتب الديوان بحلب . محمد بن صدقة بن صالح المطري القاهري احد جماعة بيت البلقيني ويعرف بالشمس المطري . ولد في شعبان سنة ثمان وثمانمائة وحضر المواعيد ومجالس الحديث وتكسب بزازا في بعض الحوانيت ، وتنزل في سعيد السعداء وغيرها وفيه كلام . مات في ليلة ثاني عشري ربيع الثاني سنة اثنتين وتسعين عفا الله عنه . محمد بن صدقة بن عمر الكمال الدمياطي ثم المصري القاهري الشافعي المجذوب ويعرف بلقبه . اشتغل وحفظ القران والتنبيه والفية ابن ملك وتكسب بالشهادة بمصر وقتا ، وكان على طريقة حسنة كما سمعته من شيخنا ثم انجذب وحكيت عنه على الالسن الصادقة الكرامات الخارقة وكنت ممن شاهد بعضها ، ومما حكى لي ان شخصا ساله في حاجة فاشار بتوقفها على خمسين دينارا فارسلها اليه فبمجرد ان دفعها اليه القاصد وكان جالسا بباب الكاملية اجتازت امراة فامره بدفعها اليها وثقل ذلك عليه ثم علم منها ان ابنها في الحبس على هذا المبلغ عند من لا يرحمه بحيث يخشى عليه من اتلافه لو مضى هذا اليوم ولم يدفع اليه ، الى غير هذا من نمطه بحيث اشتهر صيته وهرع الاكابر لزيارته وطلب الدعاء منه وممن كان زائد الانقياد معه والطواعية له في كل ما يرومه منه الكمال امام الكاملية لشدة اعتقاده فيه بحيث كان يضعه في الحديد ويمشي به معه في الشارع وهو كذلك ويبالغ في ضربه وربما اقام عنده بالكمالية ولذا كتب عن شيخنا بعض الامالي وافتتح كتابته بثناء زائد على المحلى ولما املى بحضرته حديث كان ابن الزبير يرزقنا تمرة تمرة قال هو انما يرزقهم الله او نحو هذا . مات وقد قارب السبعين في يوم الاحد سادس عشر شوال سنة اربع وخمسين بمصر وصلي عليه من الغد بجامع عمرو ودفن بجوار قبر الشيخ ابي العباس احمد الحرار بالقرافة الكبرى وكان له مشهد حافل رحمه الله وايانا ونفعنا به . محمد بن صدقة بن محمد بن حسن الشمس القاهري الناصري المالكي ابن عمة الولوي الاسيوطي ويعرف بابن صدقة . ولد سنة ثلاث وثمانمائة تقريبا بالمدرسة الناصرية من القاهرة ونشا بها فقرا القران عند الدموهي والد محب الدين والعمدة والرسالة وغالب ابن الحاجب الفرعي وجميع الفية النحو ، وعرض على الجلال البلقيني والولي العراقي والشمس بن الديري في اخرين ، وسمع على ابن الكويك والجمال الحنبلي والواسطي وابن الجزري وطائفة منهم التلواني وشيخنا البدر النسابة ، وحج في سنة سبع وعشرين وقرا الفقه على البساطي ولازمه كثيرا واخذ من قبله عن الشهاب الصنهاجي ثم عن الزين عبادة ، وتكسب بالشهادة وقتا وتنزل في بعض الجهات وقرا الرقائق على العامة بجامع امير حسين وغيره ، وكان خيرا لين الجانب كثير التواضع محبا في الحديث والعلم راغبا في الصالحين ، ولما ولي قريبه القضاء لزم بابه وارتفق بذلك ونعم الرجل . مات في حادي عشري ذي القعدة سنة سبع وسبعين وصلي عليه ثم دفن بحوش سعيد السعداء رحمه الله وايانا . محمد بن صدقة شمس الدين البحيري الاصل ثم القاهري الجوهري ويعرف بابن الشيخ لكون والده بل كانت امه من ذرية الشيخ مصباح بل هو خال امة الجبار ام الزين عبد الرحيم الابناسي ، كان مقيما بزاوية الشيخ شهاب خارج باب الشعرية ويقصد بالبر ونحوه ، نشا صاحب الترجمة كابيه فقيرا جدا فقرا القرا واليسير من المنهاج بل وبعض جامع المختصرات وتفقه قليلا وتزوج الوالد اخته قديما وتزوج هو ابنة الحاج بليبل باني منارة جامع الغمري ثم ابنة اخت والده المشار اليها ثم ابنة عبد الله الكاشف وذلك ابتداء ترعرعه فانه كان اخذ في التكسب بسوق الجوهر وحينئذ اقبلت عليه الدنيا واتسعت دائرته جدا واقتنى الدور وغيرها ، وسافر لمكة غير مرة للتجارة ورزق حظا مع سكون وعقل وعدم تبسط في معيشته وسائر احواله بحيث يصل الى التقتير . مات بمكة في يوم الثلاثاء ثالث عشري جمادى الاولى سنة خمس وثمانين وصلي عليه بعد العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة وقد زاد على الستين ولم يوص بجهة بر ولذا اتفق في تركته ما حكيته في الوفيات عفا الله عنه . محمد بن صدقة الخواجا شمس الدين الدمشقي مات في يوم الاحد ثامن جمادى الاولى سنة ثلاث وخمسين ودفن من الغد بتربة الزيني عبد الباسط بسفح قاسيون رحمه الله . محمد بن صدقة فتح الدين المنوفي الشافعي ويعرف بابن عطية ، وناب عن شيخنا وغيره في قضاء بلده وكان العز بن عبد السلام يصفه بالذكاء والخير والخبرة . محمد بن صديق بن علي بن عمر بن محمد بن زكريا الشمس المكي الشافعي المقرىء . تلا بالسبع علي ابي الحسن علي بن ادم الحبيبي الماضي قرا عليه بعض الروايات النور علي بن محمد بن احمد بن ابي بر الغنومي في سنة اثنتين وثلاثين واجاز له . محمد بن صديق بن قديح المصري نزيل جدة ومكة . ممن سمع مني بمكة . محمد بن الصفي النجمي . في ابن عبد الله بن نجم . محمد بن صلاح بن عبد الرحمن الشمس ويلقب قديما ناصر الدين الرشيدي الاصل نسبة لسفط رشيد بالصعيد الادنى القاهري المقسمي لسكناه المقسم الشافعي المؤدب ويعرف بابن انس . ولد في مستهل ربيع الاول سنة خمس وستين وسبعمائة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران وتلاه في كبره للسبع ما عدا حمزة ونافعا على النور ابي عبد القادر الازهري وقبله لابن كثير وابي عمرو على الحكري ولعاصم والكسائي على يعقوب الجوشني ، واشتغل في الفقه على الابناسي ثم البيجوري والبدر القويسني وفي النحو على الحناوي ، وسمع على عبد الله وعبد الرحمن ابني الرشيدي الشافعيين وابي العباس احمد بن علي بن الظريف والنجم اسحق الدجوي المالكيين قطعة من ابي داود وعلى الفرسيسي معظم السيرة لابن سيد الناس وعلى ابن ابي المجد الصحيح بفوت يسير والختم منه على التنوخي واعراقي والهيثمي سمع على البلقيني والقويسني والشمس البرماوي والجمال الكازروني والشهاب البطائحي وقاري الهداية في اخرين وتكسب بالشهادة وبتاديب الاطفال ام ببعض المساجد وخطب بجامع الزاهد الشهير ، وكان خيرا مفيدا على الهمة لا ينفك عن كتابة الاملاء عن شيخنا مع شيخوخته وضعف حركته ، وقد حدث باليسير سمع منه الفضلاء قرات عليه ثلاثيات البخاري . ومات في يوم الاحد حادي عشري ربيع الاخر سنة خمس وخمسين رحمه الله وايانا . محمد بن صلاح بن يوسف الشمس بن الصلاح الحموي الشافعي الموقع سبط الجمال خطيب المنصورية وسمى بعضهم والده محمدا . ولد في اوائل صفر سنة ثمان وثمانمائة بحماة وقرا بها القران وتلا به لابي عمرو على ابراهيم المعري بالمهملة والتشديد وكذا حفظ الحاوي والحاجبية واحضره جده في الثانية على عائشة ابنة ابن عبد الهادي الصحيح واشتغل بالفقه على النور محمود بن خطيب الدهشة وبالنحو على الشمس بن خليل ، ثم ارتحل الى دمشق سنة ثمان وعشرين للاشتغال فاخذ النحو عن الشمس بن العيار الحموي فتقدم ونظم ونثر واستمر مقيما بدمشق ، وكتب الانشاء بحماة ثم بدمشق ايام كاتب سرها البدر حسين ثم لما قدم الكمال بن البارزيعلى كتابة سرها وقضائها مدحه وصحبه وباشر عنده فاعجبه خطه وحظي عنده وتردد معه الى القاهرة ودمشق في ولاياته بهما وصار احد اخصائه وولي نظر القدس والخليل في سنة اثنتين وخمسين ولم يلبث ان مات به بذات الجنب في يوم الخميس ثاني عشر رمضان سنة ثلاث ودفن بالمدرسة المعظمية وكان مشهده حافلا ، ومن نظمه : من قصائده التي امتدح بها الكمال : كذا منها قوله وهو اولها : ل ورايت من نسب له ما قدمته في البدر محمد بن حسين بن علي ضفدع ، وله لغز في المراة يلعب فيه بضروب الادب وختمه بقوله يكاد سنا برقه يذهب بالابصار اجابه البرهان الباعوني عنه بجواب بديع ابرز اللغز فيه فقال بعد اطنابه في الغز واذا نظرت اليه كانك تنظر في مراة صقيلة .