محمد بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن عباس الشمس الصلتي ثم المعري سبط البرهان بن وهيبة . ولد في سنة خمس واربعين وسبعمائة او قبلها ونشا في حجر خاله البدر بن وهيبة فاشتغل قليلا واذن له الشمس بن خطيب يبرود في الافتاء ، وولي قضاء غزة في اوائل القرن مضافاص للقدس ومن قبل ذلك ولي قضاء بعلبك وحمص وحماة مرارا ، ثم قدم القاهرة فسعى في قضاء المالكية بدمشق فوليه ولم يتم امره ، ثم ولي قضاء الشافعية بدمشق ايضا بعد الوقعة مرة بعد اخرى سنة وشهرا في المرتين وكان مفرطا في سوء السيرة قليل العلم ولسوء سيرته كان يكتب له القضاء مجردا عن الانظار والوظائف فانه كان ارضى بهما اهل البلد ورضي بالقضاء مجردا ، قال ابن حجي في حوادث سنة ثمان وثمانين : وفيها ولي ابن عباس قضاء بعلبك وهو رجل جاهل وكان الذي عزل به رجل من اهل الرواية يدرس بدار الحديث بها فجاء هذا لا دراية ولا رواية وانما كان يتولى بالرشوة لبعض من لا خير فيه . مات معزولا في اول جمادى الاولى سنة سبع ذكره شيخنا في انبائهز محمد بن عباس بن محمد بن عباس الشمس البعلي العلاف ابوه . ولد تقريبا سنة ست وسبعين وسبعمائة ببعلبك وسمع بها الصحيح على ابي الفرج عبد الرحمن بن الزعبوب انابه الحجار ولقيته هناك فقرات عليه المائة لابن تيمية منه مع ختمه ، وكان انسانا حسنا حج . ومات قريبا من سنة ستين .