محمد بن عبد الحق بن اسماعيل بن احمد ابو عبد الله الانصاري السبتي المغربي المالكي ذكره شيخنا في انبائه سنة ثلاث ثم في سنة ست كلاهما وثلاثين فقال في ثاني الموضعين : ولد سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة واخذ عن الحاج ابي القسم ابن ابي حجر ببلده ووصل الى غرناطة فقرا الادب وقدم القاهرة في سنة اثنتين وثلاثين فحج وحضر عندي في الاملاء واوقفني على شرح البردة له وله اداب وفضائل وقال في اولهما : صاحبنا كتب الي وكان حسن الطريقة له يد في النظم والنثر بل شرح البردة ، وذكره في معجمه وقال : كتب الخط الحسن ونظم الشعر ، وحج سمعت من نظمه . ومات في صفر سنة ست وثلاثين رحمه الله . قلت وذكره في ثلاث غلط وهو في عقود المقريزي وارخ مولده ايضا في سوال سنة ثلاث ، قال وتردد الي مدة حتى مات وكان لي به انس وانشدني : قال انه راى بحائط مكتوبا : دواعي الاحزان الرغبة في الدنيا والاستكثار منها ومن اصبح ساخطا على ما فاته منها فقد اصبح ساخطا على الله ربه فلا تاس على ما فاتك منها فانما تنال ما قدر لك وما قدر لك لا يناله احد غيرك ، ونقل عنه غير ذلك .