محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عوض بن عبد الخالق بن عبد المنعم بن يحيى بن موسى بن الحسن بن عيسى بن عشبان بن عيسى بن شعبان بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق الجلال ابو البقاء بن العز ابي الفضل بن الزين ابي العباس بن ناصر الدين بن البكري الدهروطي ثم المصري ثم القاهري الشافعي الماضي ابوه وجده ويعرف بالجلال البكري . ولد في ثاني صفر سنة سبع وثمانمائة بدهروط وامه هي ابنة نور الدين علي بن عمر بن علي بن عرب عمها الجمال والنجم محتسبا الديار المصرية ، ونشا بها فحفظ القران والتحرير في الفقه للواسطي وتلخيص ملخص لمع الشيخ ابي اسحاق لجد والده والفية الحديث والنحو . وتفقه بجده وتحول بعد موته الى مصر حين قارب البلوغ فاستوطنها وقرا الفقه بها على التقي بن عبد الباري الضرير ثم على الشمس سبط ابن اللبان وعنه اخذ الاصول وعلوم الحديث ايضا وكذا اخذ الفقه ايضا عن الزكي الميدومي والزين القمني والشمس البرماوي ، وحضر دروس الولي العراقي في الفقه واصوله والحديث وغيرها والجلال البلقيني واخيه العلم وكان يكثر المباحثة معه في الخشابية وغيرها وشيخنا وكان يحبه ، واخذ الاصول ايضا عن القاياتي قرا عليه جمع الجوامع وغالب العضد والعربية والتفسير عن الشمس ابن عمار ، وبرع في حفظ الفقه وشارك في اصوله والعربية في الجملة مع الديانة والبهاء والتواضع وسلامة الفطرة والبشاشة والكرم مع التقلل وقد حج مرتين وجاور واخذ هناك عن الاهذل وكذا دخل دمشق وزار بيت المقدس وناب في القضاء عن شيخنا فمن بعده ويقال ان القاياتي اقتصر في مصر عليه ، واستقل بقضاء اسكندرية في رابع عشر شوال سنة ثلاث وستين عوضا عن الشهاب المحلى وحمدت سيرته فيها ولكنه لم يلبث ان عزل فتالم اهلها لذلك ورجع الى القاهرة فلازم النيابة مع التصدي للاقراء والافتاء ، ثم اعرض عن القضاء في سنة خمس وسبعين بسبب حادثة مسه من الدوادار الكبير من اجلها بعض المكروه وعاكسه السلطان في ذلك واقام مقتصرا على الاقراء والافتاء ثم استقر في مشيخة البيبرسية بعد موت ابي الفتح بن القاياتي وتحول لسكناها ولم يلبث ان ماتت له زوجة فورث منها ما ينيف على ستمائة دينار استهلكها في اسرع وقت ورجع الى تقلله ، واشتهر بحفظ الفقه وصار يترفع فيه على اهل عصره لكونه لا يرى فيهم من يقاومه وكثر الاخذون عنه ، وقد اجتمعت به مرارا وسمعت من ابحاثه وفوائده وافادني ترجمة ابيه وجده وجد ابيه واخبرني انه شرح المنهاج ومختصر التبريزي وسماه الفتح العزيزي وبعض التدريب للبلقيني والروض لابن المقري وتنقيح اللباب وافرد نكتا على كل من الروضة والمنهاج بل شرع في شرح على البخاري وبالجملة فهو الان احفظ الشافعية لفروع المذهب ولكنه ليس في الكتابة والفهم فضلا عن التحقيق بالماهر حتى كان المناوي يبالغ في خفضه بل لم يصغ المحلي حين تكلم بحضرته في بعض المجالس لكلامه ، مع حمق كبير وعدم تدبر في كثير من افعاله واقواله مما يلجئه اليه مزيد الصفاء وكونه لونا واحدا بحيث انه شافه غير واحد من الاماثل لكونهم قدموا عليه في الصلاة على الجنائز ببطلان صلاتهم بل اعاد الصلاة في احدهم ، في اشباه لذلك كثيرة ودافع العبادي عن الجلوس فوقه فترك العبادي جهته وجلس في محل اخر كما ان العبادي في مجلس الدوالدار دافع التقي الحصني عن الجلوس فوقه فجبذه التقي ودخل موضعه فتحول العبادي لجهة اخرى ، هذا مع تسمحه في الاذن بالفتيا والتدريس وعلى كل حال فقد كان للشافعية به جمال في حفظ المذهب واخذ عنه الناس طبقة بعد اخرى واتفق انه بعد موت زين العابدين بن المناوي باع الاوصياء وهم المقسي والجووجري والمنهلي حصة شائعة من قصب سكر قائم على اصوله لم يبد صلاحه لوفاء بعض الديون وعين الاسيوطي المستند على الجلال وجيء به اليه فقال هذا البيع باطل لكونه في حصة شائعة من ذرع اخضر وان محل القول بجواز بيع الزرع بشرط قطعه اذا بيع كله واحضر الروضة فكان فيها قبيل الصلح على الانكار التصريح بذلك جازما به فبادروا الى الرجوع وغيروا المستند ، الى غير هذه من الوقائع . ولم يزل على انقطاعه للعلم حتى مات في يوم الخميس منتصف ربيع الثاني سنة احدى وتسعين وصلى عليه من الغد برحبة مصلى باب النصر ثم دفن بتربة انشاها ابن الصابوني بخط الريدانية بالقرب من جامع ال مكل وحصل الاسف على فقده رحمه الله وايانا ونفعنا ببركته . محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن عرندة الوجيزي القاهري الدلال بسوق الغزل الشرب والماضي ابوه وجده . ممن اكثر المجاورة بمكة وكان فقيرا يقرا القران احد صوفية سعيد السعداء . مات بالمدينة في ذي القعدة سنة احدى وتسعين واظنه جاز الستين .