محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن داود بن عياد بتحتانية ابن عبد الجليل بن خلفون حافظ الدين ابو الفضائل بن الزين المنهلي الاصل القاهري الشافعي الماضي ابوه . ولد في عصر يوم الجمعة حادي عشر ذي القعدة سنة تسع وستين وثمانمائة ، ونشا في كنف ابويه فحفظ القران والمنهاج وجمع الجوامع والالفيتين وعرض علي في جملة الجماعة واسمعه ابوه البخاري على الشاوي وبعضه على عبد الصمد الهرساني ، وتعب والده في معالجته من رياح الشوكة حتى خلص وكان على غير القياس ، وكذا سمع على غيرهما ولازمني في قراء الالفية وغيرها وكتب القول البديع وغيره من تاليفي وقرا قليلا على الشمس بن سولة والبدر حسن الاعرج وغيرهما كياسين البلبيسي والسمنودي في الفقه والعربية وعلى النور الطنتدائي في الفرائض والبدر المارداني في الوسيلة كل ذلك قليلا وكذا حضر على الزين زكريا وغيره ، واستقر في جهات ابيه بعده ومن ذلك تدريس النابلسية وناب عنه فيه ابن سولة وغيره ، ثم زوجته امه بات زوج اخته ابن اصيل وتعبابها ففارقها واتصل بغيرها واحدة بعد اخرى ، ولم ير راحة بحيث احتاج الى التكسب في حانوت بسوق امير الجيوش ورغب عن بعض وظائفه لذلك ، وعلى كل حال فهو ضعيف الحركة مع فهم وعقل . وقد حج ومعه عياله في سنة ثمان وتسعين بحرا وجاور ثم رجع مع الموسم وبلغنا تخلفه بالينبع ثم لم اعلم ما اتفق له . محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق بن سنان بن عطاء الله الشمس ابو عبد الله البرشنسي بفتح الموحدة وسكون الراء ثم معجمة مفتوحة بعدها نون ثم مهملة القاهري الشافعي . اشتغل قديما وسمع من القلانسي ونحوه وكذا من البهاء بن خليل وتصدر للافادة والرواية مع الخير والديانة . قال شيخنا في معجمه : سمعت عليه قليلا من اخر مسلم ورايت له منظومة في علوم الحديث وشرحها وكتابا في اسماء رجال مسند الشافعي واخر في فضل الذكر ومصباح الفلاح في التصوف ونحوه قوله في انبائه مات في جمادى الاولى سنة ثمان وقد قارب السبعين روى له عنه جماعة وذكره المقريزي في عقوده وانه حدث عن الشرف ابي العباس احمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي المالكي بالموطا سماعا عن ابيه انا العز الفاروثي . محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن علم الدين بن الرضي بن العز بن الشمس ابي الغيث بن الشهاب العقيلي النويري ثم المكي المالكي قريب الخطيب ابي الفضل وهو بلقبه اشهر . ولد قريبا من سنة اربع عشرة وثمانمائة بالنويرة من الاعمال البهنساوية بالوجه القبلي ، وتحول حين بلوغه سن التمييز الى مصر فاقام تحت نظر محمد والد الزين طاهر ، وقرا القران عند ولده الاخر النور علي واكمله عند زين العابدين ابن عم الشهاب بن ابي السعود في مكتبه بالمشهد وحفظ عنده العمدة والرسالة في الفقه ثم قطعة من ابن الحاجب ومن الفية ابن ملك وعرض بعضها على الشمس البرماوي والتفهني والبساطي وشيخنا ، واشتغل في الفقه اولا عند طاهر ثم الزين عبادة والبساطي في اخرين ، وحضر اليسير من الاصول والعربية عند البساطي والقاياتي وطائفة وكذا قرا على ابن الهمام والشهاب الابشيطي في العربية وانتفع بابي القسم النويري وتميز قليلا وسمع الحديث على الزين الزركشي وفاطمة الحنبلية وقريبتها عائشة ابنة العلاء وشيخنا وكتب عنه من اماليه ولازمه مدة وابن عمار وطائفة ، وتنزل في صوفية سعيد السعداء وقرا بها الحديث وكذا تنزل في غيرها من الجهات وحج غير مرة بعضها من القصير وكذا جاور مرارا ثم استوطنها من سنة ست وخمسين ولازم الحضور عند القاضي عبد القادر المالكي وجود القران على النور على الديروطي . ومات بها في يوم الجمعة ثامن عشري شعبان سنة اربع وسبعين وكان حسن العشرة متوددا قانعا رحمه الله وايانا . محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن علي الشريف الحسيني الحضرمي اليماني ويعرف بالشيخ باعلوي صهر الشريف عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن علي الماضي . محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله ولي الدين ابو الفضل بن الزين بن العلامة سيبويه الوقت الجمال الانصاري القاهري الشافعي التاجر والد المحب محمد الاتي ويعرف كسلفه بابن هشام . ولد سنة ست وثمانين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران عند الشهاب الهيثمي وغيره والعمدة والمنهاج وعرضها على جماعة وحضر دروس البلقيني وكان يحكي عنه والبيجوري والشمس الغراقي فمن بعدهم واشتغل قليلا في النحو على عمه المحب محمد الاتي والشمس البوصيري وسمع على التنوخي والحلاوي والشهاب الجوهري بل كان يخبرنا انه سمع على البلقيني والزين العراقي وغيرهما ، وتكسب بالشهادة اولا ثم تركها وحج في سنة تسع عشرة ، وتعاني التجارة وسافر بسببها الى الشام واسكندرية والصعيد وغيرها ، وعرف بالديانة والثقة والامانة والتحري في معاملاته وديانته ورغبته في شهود المواعيد وحلق العلم والجماعات وحدث سمع منه الفضلاء قرات عليه . ومات في يوم الاربعاء مستهل جمادى الثانية سنة ست وستين رحمه الله وايانا . محمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن ابي بكر ابو الفتح الادمي القاهري الشافعي والد عبد الباسط الماضي . تكسب بالشهادة وتنزل في الجهات وتمول جدا بحيث كان يعامل ويقارض وله دار هائلة مع التقتير على نفسه . مات بعيد الثمانين ظنا عفا الله عنه . محمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن بن القسم النجم بن القاضي وجيه الدين بن القاضي نور الدين الهاشمي العقيلي النويري المكي وامه فاطمة ابنة القاضي ابي الفضل النويري . ولد سنة اربع وتسعين وسبعمائة واجاز له التنوخي وابو الخير بن العلائي وابو هريرة بن الذهبي واخرون وما علمت متى مات . محمد الكمال ابو الفضل الهاشمي العقيلي النويري المكي المالكي اخو الذي قبله وامه فاطمة ابنة يحيى بن ابي الاصبع . ولد في رجب سنة سبع وتسعين وسبعمائة بمكة ونشا بها وسمع على الزين المراغي واجاز له التنوخي وابن الشيخة والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي واخرون ، وناب في الامامة بمقام المالكية عن عمه القاضي ابي عبد الله محمد بن علي النويري ثم نزل له عن نصفها ثم عزل ثم اعيد . ومات بعد عجزه عن الامامة بحيث كان ينوب عنه ولده الفخر ابو بكر حتى مات في سنة سبعين فناب عنه غيره وبعد ان اجاز لي في ليلة الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة سنة اربع وسبعين بمكة رحمه الله . محمد بن عبد الرحمن بن علي بن اسحاق الشمس بن الزين التميمي الخليلي الشافعي الماضي ابوه ويعرف بابن شقير ممن ذكر انه سمع على الزين القمني ولبس الخرقة من الخافي وكانت فيه فضيلة . مات ببلده في شعبان سنة تسع وثمانين عن نحو السبعين رحمه الله . محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن هاشم الشمس بن الزين التفهني الاصل القاهري الحنفي الماضي ابوه . ولد قبيل القرن واشتغل كثيرا ومهر وكان صحيح الذهن حسن المحفوظ كثير الادب والتواضع عارفا بامور دنياه مالكا لزمام امره ، ولي في حياة ابيه قضاء العسكر وافتاء دار العدل وتدريس الحديث بالشيخونية وبعد وفاته تدريس الفقه بها ومشيخة البهائية الرسلانية بمنشية المهراني ومشيخة الصرغتمشية وتدريس القانبيهية بالرميلة وغيرها وحصلت له محنة من جهة الدوادار تغري بردى المؤذي مع تقدم اعترافه باحسان والده له . مات في ثامن رمضان سنة تسع واربعين بعد تمرض طويل رحمه الله . : : : محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن عمر بن عبد الوهاب بن صمصام بمهملتين وميمين بن ابي بكر بن محمد بن احمد التقي ابو الفضل الانصاري الخزرجي المنصوري الاصل الدمياطي ثم القاهري الشافعي ويعرف كابيه بابن وكيل السلطان . ولد في ثاني عشر رجب سنة اثنتي عشرة وثمانمائة بدمياط ونشا بها فقرا القران ملفقا على ابي الحسن علي بن محمد بن فريج وموسى بن عبد الله البهوتي بل رافق ثانيهما في التلاوة به لابي عمرو على الشمس ابي عبد الله الطرابلسي واخذ في الفقه وغيره عن ناصر الدين البارنباري والشمس ابي عبد الله محمد الجالودي والزين عبد الرحمن الشربيني والشمس التفهني الشافعي اخي القاضي الحنفي والجمال يوسف بن قعير الفارسكوري ، وارتحل الى القاهرة فحضر دروس الونائي وقرا عليه وعلى العلم البلقيني والمحلي والعبادي وسمع من شيخنا المسلسل وغيره وكذا سمع على غيره وكتب الخط الحسن وولي القضاء بدمياط عودا على بدء اولهما في ربيع الاول سنة ثمان وستين ، وكذا ولي المحلة في ربيع الاول من التي بعدها ثم قطن القاهرة وناب عن قضاتها وخطب ببعض الاماكن بل استخلفه العلم البلقيني في الخطابة بالسلطان وكتب بخطه جملة وربما خدم بذلك قاضيه وهو انسان حسن الملتقى والتادية للخطابة زائد الادب كثير التلاوة قانع باليسير مقصود بالاشغال مع المام بالمصطلح وسماح بالاطعام والبر وغير ذلك وفيه محاسن ، وقد كثر اجتماعه بي واستفدت منه بعض تراجم وربما نسخ بعض تصانيفي وحج في سنة احدى وخمسين فبدا بالمدينة النبوية واقام بها دون شهرين وبمكة خمسة اشهر وايام ، وزار في سنة ثلاث واربعين بيت المقدس واقام به شهرين ونصفا وقرا على ابن رسلان حاشيته على الشفا وسمع على الجمال بن جماعة ولزم من مدة منزله الا نادرا لعجزه وضعف حركته . محمد جلال الدين ابو الخير شقيق الذي قبله وذاك الاكبر . ولد في رجب سنة ست وعشرين وثمانمائة وحفظ القران وتنقيح اللباب والرحبية والورقات والملحة واشتغل وخطب بجامع البدري بدمياط بل ناب في قضائها ، وكتب الخط الحسن ، وهو الان حي ايضا . محمد بن عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن منصور الشمس القاهري والد الكمال محمد امام الكاملية الاتي ، قرا القران واشتغل قليلا وسمع على الشرف ابن الكويك في الشفا وغيره ، وتنزل في بعض الجهات ، وكان يحضر عند شيخنا وغيره وام بالكاملية ، وكان خيرا وصفه البرماوي في اجازة ولده بالعلم والفضل . محمد بن عبد الرحمن بن علي الشمس الغزي الاصل الخليلي ثم المقدسي سبط الشمس التدمري . ولد سنة اربع وعشرين وثمانمائة واحضر في سنة ست وعشرين على جده لامه وابراهيم بن حجي بقراءة ابن ناصر الدين المسلسل وجزء ابن عرفة ومن لفظ القارئ جزءا من عواليه ، وناب في امامة الكاملية بالاقصى ، وكان صالحا . مات في يوم الجمعة تاسع ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين بالبيمارستان من القدس ودفن بباب الرحمة رحمه الله .