محمد بن عبد الرحمن بن العماد . فيمن جده الخضر قريبا . محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان التاج ابو سلمة بن الجلال ابي الفضل بن السراج ابي حفص البلقيني الاصل القاهري الشافعي والد البدر ابي السعادات محمد واخوته . ولد في نصف ذي القعدة سنة سبع وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران والعمدة والمنهاج والفية النحو وعرض العمدة على جده والزين العراقي وغيرهما وسمع على ابيه وجده والجمال بن الشرائحي واخرين واجازت له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وخلق وقرا في الفقه على ابيه وفي النحو على الشمس الشطنوفي اخذ عنه غالب شرح الالفية لابن عقيل ووصفه في البلاغ بهامشه بالشيخ الامام العلامة وقال انها قراءة بحث وتحقيق واملى عليه شرحا له على الاصل انتهى فيه الى اثناء الاضافة ، وناب عن ابيه في القضاء وتزايد ركونه له لما يعرفه من معرفته وحزمه وسياسته ، ورغب له في ولايته الثانية بعد وفاة جده عن قضاء العسكر واستخلفه حين توجه صحبة المؤيد بمرسوم كتب عليه بالامتثال بقية القضاة بل كان هو القائم بجل اعباء المنصب في غالب ولاياته وحمدت سيرته في ذلك كله خصوصا في خلافته لابيه بحيث سارت كتب من تخلف عن العسكر من الاعيان بالثناء عليه ، ورغب له ايضا عن تدريس مدرسة الجاي والاثار واشترك مع اخيه بعد موت ابيهما في تدريس التفسير بجامع طولون ونظر وقف السيفي والطقجي واستقل هو بالنظر في وقفي بيلبك الخازنداري واتابك العزي وغير ذلك ، وحج مرارا وجاور في الرجبية ودخل الشام وحلب مع والده ولم يتيسر له زيارة بيت المقدس وكان يتمناها وكذا كان يتمنى دخول دمياط ، وكان دينا صادق اللهجة حسن المعاملة ذا دربة تامة بمنصب القضاء بحيث كان شيخنا فمن دونه ممن يعتمدونه بل حكمه شيخنا والقاياتي بينهما حتى انقطع التنازع والتمس منه السفطي التوجه للمناوات ليسجلها وثوقا بحسن تصرفه وجودة رايه ، ولما مات ابوه عرض عليه قضاء الشافعية وشافهه الاشرف بذلك فابى بل انقطع من ثم عن التهنئة بالشهر خوفا من الزامه له به ، وكذا انجمع عن التردد لبني الدنيا جملة ، ولم ينفك عن ملازمة بيته لنزهة ولا غيرها غالبا ولكن كان الغالب عليه الامساك . اثنى عليه ولده فقال : كان فقيه النفس حسن التصور سريع الادراك كاشفا عن كثير مما يعرض لي في دروسي ايام الطلب من اشكال ونحوه باول نظر ، هذا مع كونه المعنى بقول شيخنا : قد سمعت عليه جزءا باجازته من جده ان لم يكن سماعا ، ولم يزل ملازما لبيته على طريقته حتى مات في ليلة السبت سابع عشري رمضان سنة خمس وخمسين بعد تعلله مدة وتركه مالا جما ودفن من الغد بالزاوية المعروفة بزوجته بالقرب من باب القوس رحمه الله وايانا . وقد قال فيه ابن تغري بردى انه كان بخيلا ذا شره زائد في جمع المال الى الغاية بل كان بخله يتجاوز الحد فانه كان يبخل حتى على نفسه وعياله ولعل نفقته ما كانت تصل في اليوم لربع دينار مع كثرة عياله واولاده قال وكان مع بخله حسن المعاملة في الاخذ والعطاء لا طمع له في مال احد بخلاف اخيه قاسم فانه كان مسرفا في الكرم واذا اخذ من احد قرضا او نحوه كان اخر العهد به ولا يصل من لعل له تحت نظره استحقاقه الا بجهد . محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن عبد العزيز بن عمر بن عامر بن الخضر بن هلال بن علي بن محمد الشمس بن القاضي الزين بن الزين بن العز القرشي البصروي الدمشقي الشافعي ويعرف بالبصروي . ولد في المحرم سنة اربع وتسعين وسبعمائة ببصرى ونشا بها فحفظ القران والمنهاج الفرعي والاصلي والفية ابن ملك وعرضها على ابيه . ثم تحول لدمشق سنة ثمان عشرة بعد ما تنبه فاخذ النحو عن العلاء القابوني وكذا اخذ في الفرائض وغيرها عن الشهاب بن الهائم وحضر عند البدر بن قاضي اذرعات ولازم البرهان بن خطيب عذراء فقيه دمشق لاخذ الفقه فتكلم معه في اول مجلس قال فلما قمت قال لي انت فقيه جيد وجعل كل وقت يزيد اعجابه بي قال وقد كان وقع في نفسي قبل انتقالي لدمشق انه لا يمضي على سنتان حتى يؤذن لي بالافتاء فكان كذلك اذن لي البرهان به في سنة عشرين وافتيت في حياته واقرات باذنه في الجامع الاموي والجماعة متوافرون بل كان ربما يحمل الى الفتيا وانا بشباك التربة التي كنت نازلا بها وهي بجانب منزله بخط دار الطعم ويقول لي انظر في هذه وقرات البخاري على الجمال بن الشرائحي في السنة التي قدمت فيها . قال لي يا سيدي الشيخ انك لتحفظ في البخاري حفظا عظيما بل كان يسالني عن اشياء في الفقه ومررت يوما وانه معه على شيخي البرهان فساله البرهان عني فقال انه نجيب او معنى هذا ، ولم احضر عند احد من اشياخ الشافعية في عصره لعلمي انهم دونه في الفقه وكنت على مذهب الفقهاء يعني غالبا في حب الرياسة والتقدم على الاقران والمنافسة في المكان الى ان ادركني الله بلطفه فاذهب ذلك عني وانشدت جوابا لمن قال لي لم لا تنافس كاصحابك في المجالس : ال ورايت بعد قدومي دمشق بسنين نسخة بمختصر ابن الحاجب الاصلي عليها عرض عم والدي له على التقي السبكي فوقع في نفسي ان هذا الكتاب لا يحفظه الا فحول الرجال فحفظته قال البقاعي ولازال يقرا ويداب ويشمر عن ساق الجد حيث يجر غيره ذيل العجب ويسحب الى ان وصف بحفظ مسائل الرافعي والتقدم في معرفة المذهب وانشاء النثر المتين والنظم الرصين وجمع من ذلك كراريس بعد ان كان هذا الفن بدمشق قد درست رسومه وطمست اعلامه وعلومه ولذا ربما انكر عليه ارتكابه وتفقره وتطلابه لان من جهل شيئا عاداه ومن باعده امر انكره وجفاه . ومن نظمه : وبالجملة فكان علامة ناظما ناثرا تصدى للاقراء فانتفع به ومن اخذ عنه الولوي ابن قاضي عجلون ، وكان شيخه البرهان علق على المنهاج الفرعي شرحا حافلا مات عنه وهو في المسودة ولم يسمه ولا عمل له خطبة فانتدب لتبييضه مراجعا اصوله وتعب في ذلك جدا خصوصا وقد زاد عليه زيادات مهمة وحرر ما حصل السهو فيه بحيث جاء في ثمانية اسفار كبار وعمل له خطبة وسماه ، وهو من اقران التاج محمد بن بهادر الماضي ولكنه عمر حتى مات في اواخر سنة احدى وسبعين في منزله من العنابة بدمشق وكان قد دخل القاهرة في رمضان سنة خمس واربعين رحمه الله وايانا . محمد بن عبد الرحمن بن عوض بن منصور بن ابي الحسن الشمس الاندلسي الاصل الطنتدائي ثم القاهري الحنفي نزيل البيبرسية واخو الشهاب احمد الشافعي الماضي . ولد في سنة سبعين وسبعمائة بطندتا بفتح المهملتين بينهما نون ساكنة من الغربية وقرا بها القران والجعبرية في الفرائض وبعض الشاطبية وسمع بها على بعض الغرباء شيئا ، ثم تحول الى القاهرة في سنة خمس وثمانين فاقام عند اخيه حتى اكمل الشاطبية وتلا بالسبع على الشمسين الزراتيتي والنشوي والنور علي بن ادم والشرف يعقوب الجوشني واذن له الاول والثالث في الاقراء ، وسمع في تلك السنة البخاري او بعضه على النجم بن الكشك ، وكان للشيخ ناصر الدين بن انس الحنفي امام البيبرسية به عناية فشغله حنفيا بعد ان اشتغل في مذهب الشافعي لامر اقتضاه وحفظه المنظومة والمختار ونصف الهداية وجميع الفية ابن ملك واخذ عنه وعن البدر بن خاص بك والسراج قاري الهدية وغيرهم الفقه وعنه فقط الفرائض رفيقا للجلال المحلى وعن الجلال المارداني الميقات وعن النور الابياري اللغوي وغيره العربية ، وسمع على الابياري في سنن ابي داود وابن ماجة وغيرهما ، وحج في سنة خمس عشرة ثم في سنة سبع وثلاثين حين حج جقمق العلائي وكانت له به عناية وحسن اعتقاد فلما استقر في السلطنة لم يكثر التردد اليه مع تفقده له وتقرير مرتب له في الجوالي ، ولزم الاقامة في البيبرسية وكان امام الحنفية بمجلسها وخطيب جامع الظاهر مديما كتابة المصاحف ونحوها للاسترزاق مع الرغبة في الصدقة والاحسان للفقراء وبرهم بالاطعام وغيره وكثرة التلاوة ، كل ذلك مع البراعة في الكتابة حتى كتب عليه السراج العبادي في خلق وفي الفرائض حتى كان ممن اخذها عنه ابو الجود المالكي وفي الميقات حتى كان ممن اخذه عنه النور النقاش والسراج عمر الطوخي وفي القراءات بحيث اخذها عنه النور السنهوري وقد قرات عليه بعض الصحيح ، وكان خيرا وقورا طوالا بهي الشبة طارحا للتكلف . مات بعد ان رغب عن الخطابة لنور الدين بن داود في يوم الاحد ثالث عشري ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين بخانقاه بيبرس وصلى عليه بها وقت الحضور تقدم السيد النسابة ، ودفن خارج باب النصر عن اثنتين وثمانين سنة كاخيه وابيهما وكلهم بعلة البطن رحمهم الله وايانا . محمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن سلطان الشمس او ناصر الدين ابو الفيض الغز ثم القاهري الشافعي الصوفي القادري الماضي ابوه ويعرف بابن سلطان . ولد قبل سنة ستين وسبعمائة تقريبا وقول ولده انه في المحرم سنة ثمان وسبعين غلط بغزة ونشا بها في كنفه فقرا عليه القران وصلى به في بيتهم وهو ابن سبع والناس خلفه من وراء ستر فكان كل ليلة يقرا بحزبين ونصف جمعا للسبعة ولم يجتمع به احد من الناس قبل طلوع لحيته ودرس الفقه عليه وكذا اخذ عنه النحو ، ثم ارتحل الى القاهرة في سنة ثمان وسبعين واقام بها مدة سنين فاخذ عن ابن البلقيني وسمع على ابن الملقن والابناسي والعراقي ثم عاد لبلده ، وتكرر دخوله القاهرة ورايت سماعه فيها لجزء ابن فيل على السراج عمر الكومي في شعبان سنة اثنتين وتسعين بمنزل ناصر الدين بن الميلق وكان صاحب الترجمة كان نازلا حينئذ عنده ولا استبعد اخذه عنه وكذا سمع في الستة على العزيز المليجي الختم من البخاري واشتغل اذ ذاك على المسائل وفضل في فنون ، ودخل ايضا الشام ولقي بها جماعة وصحب مع ابيه الشمس القرمي الشافعي والشهاب الناصح ولبسا منه الخرقة وغيرها ، ودخل القاهرة بعد سنة خمس وثمانمائة وقد مات ابوه وانزله الجلال البلقيني في مدرسة ابيه وقتا وصحبه الجد حينئذ واغتبط كل منهما بصاحبه وكان يحكي عن الجد ما يدل لزهده وتقنعه ، وسكن بعد حارة بهاء الدين بحارة برجوان وقتا ثم بالازهر وحج قبل القرن وبعده غير مرة منها فيما قيل ماشيا ومرة صحبة الزين عبد الباسط اما حين حجته التي بعد العشرين او التي بعد الثلاثين بتجمل زائد في محفة مع عدم تناوله له اشياء ذهابا وايابا ، وعظم شانه عند الملوك وارباب الدولة وقبلت شفاعاته وامتثلت اوامره وزاره السلطان فمن دونه ولهو لا يتردد لاحد من بني الدنيا وغيرهم جملة حتى وصفه غير واحد بالمنقطع ببيته عن الخلق بل لا يخرج من منزله لغير الجمعة والعيدين وربما انكر عليه عدم شهود الجماعة مع قرب سكنه جدا من جامع الازهر وللناس اعذار ، وسمعته يقول : انا كلب عقور انعزلت عن الناس خوفا من تاذيهم بمخالطتي وكذا كان ينكر عليه تعيينه وقت خروج الدجال وتصميمه فيه وساله العز السنباطي كما اخبرني عن مستنده في ذلك فقال خطبة وجدتها في امور تتعلق باقتراب الساعة منسوبة للسيد علي رضي الله عنه ، وكان الكمال المجذوب يكتب بخطه ويصرح بلفظه انه خادمه وعد ذلك من خصوصياته ، وبالجملة فكان اماما عالما صوفيا مفوها فصيحا حسن الخط فكه المجالسة والمحاضرة مشاركا في الفضائل منور الشيبة عطر الرائحة متجملا في ماكله ومشربه وملبسه ومسكنه وسائر اموره مديما للتلاوة والتسبيح والذكر والاوراد وقورا بشوشا كثير التعظيم لزائره والاطعام لقاصديه مع عدم قبوله من اكثرهم هدية او صلة بحيث كان بعضهم ينسبه من اجل هذا لمعرفة الكيمياء ، وله نظم منه ما اجاب العلاء بن اقبرس حين كتب اليه ابياتا متعرضا فيها لما رمزه الفلاسفة واشار اليه علماء الحرف والبسط والتكسير من معرفة الحجر المكرم الذي لا قدرة لمعرفة اسمه الا بمعرفة التدبير فقال المترجم : ذكر الابيات كلها وهي اخفى من السؤال ، وكذا له تاليف ومحبة في تصانيف الولوي الملوي واهتمام بتحصيلها ، ومحاسنه جمة . ولم يزل في ازدياد من الجلالة حتى مات مطعونا في يوم الاحد سادس عشري صفر سنة ثلاث وخمسين عن ازيد من تسعين سنة ممتعا بحواسه وصلى عليه جمع تقدمهم العلم البلقيني الشافعي بجامع الازهر ثم دفن بالقرب من الصوفيين ، وقد لازمه جدي ثم عمي ووالدي وعرضا عليه وكذا عرضت عليه بل قرات عليه جزء ابن فيل واظهر السرور بذلك وقراه بعدي عليه القلقشندي وغيره ، والناس فيه فريقان وبلغني ان العز عبد السلام القدسي كان يقول انه من بيت لم يزل فيهم الصلاح من ثلثمائة وعشرين سنة وكذا بلغني ان الكلوتاتي كفه حين جلس للاسماع لعدم اطلاعه على سنده رحمه الله وايانا . محمد بن عبد الرحمن بن ابي الغيث . مضى فيمن جده عبد العزيز بن محمد بن احمد قريبا . محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خليف بن عيسى بن عساس بن بدر بن يوسف بن علي بن عثمان الرضي ابو حامد بن التقي بن الحافظ الجمال الانصاري الخزرجي المطري المدني الشافعي والد المحب محمد الاتي وسبط الجمال محمد بن يوسف الزرندي . ولد كما راه بخط ابيه بعد عصر يوم الاربعاء خامس ذي القعدة سنة ثمان واربعين وسبعمائة بالمدينة . كان جده الجمال صيتا فبعث به من القاهرة ثالث ثلاثة ليؤذنوا بالمسجد النبوي لخلوها من عارف بالميقات فباشروا ذلك ثم مات الجمال سنة احدى واربعين وسبعمائة فولي بعده ابنه العفيف عبد الله عم صاحب الترجمة ، وقد سمع من عمه العفيف والعفيف النشاوري الصحيح ومن العز بن جماعة الموطا رواية يحيى بن يحيى وجزء البيتوتة واشياء ومن الامين ابن الشماع جامع الاصول لابن الاثير بفوت ومن الشمس الخشبي اتحاف الزائر لابن عساكر ومن البهاء السبكي شفاء السقام لابيه بفوت ومن البرهان بن فرحون والبدر بن فرحون وابي بكر المراغي ، وقرا على محمد بن صالح المدني غالب تاليفه الدرة النفيسة الفصيحة بكرامات شيخ الصدق والنصيحة الذي ترجم فيه شيخه ابا عبد الله القصري وكذا قرا على الجمال الاميوطي والعلم سليمان السقاء . واجاز له في سنة مولده ابو الفتوح الدلاصي والميدومي وغيرهما بعد ابن الخباز وابن القيم ومحمود المنبجي وخلق منهم من بغداد في سنة احدى وخمسين الشمس محمد بن عبد الرحمن بن عسكر والشرف محمد بن مكناس ، وحدث ودرس وافتى . وممن سمع عليه جملة وتفقه به ولده وكذا قرا عليه التقي بن فهد وسمع منه التقي الفاسي بمكة وغيرها وترجمه ، ووصفه ابو الفتح المراغي بسيدنا وشيخنا الامام العلامة . وابو عبد الله بن سكر بالفقيه العالم العامل الرئيس . وولي رياسة المؤذنين بالحرم النبوي كابيه وجده وقضاء المدينة وخطابتها وامامتها في سنة احدى عشرة وكان حين مجيء الولاية له بالطائف للزيارة فرجع الى المدينة فوصلها في اوائل جمادى الاولى منها فباشرها وحمدت مباشرته ، ولم يلبث ان مات في ليلة الخميس سادس عشر ذي الحجة منها بمكة وكان قدمها للحج وهو عليل ودفن بالمعلاة ، وكان خيرا دينا له اقبال على الخير واهله والعبادة وعناية بالعلم ذا معرفة حسنة بالفقه والعربية وغيرهما مع نظم حسن وخط جيد رحمه الله ، وممن ترجمه شيخنا في انبائه والمقريزي في عقوده وانشد له : محمد الشمس ابو عبد الله وابو الهدى المطري المدني اخو الذي قبله . ولد كما نقله اخوه عن ابيهما في صبيحة يوم الاحد عاشر رجب سنة اثنتين وستين وسبعمائة بالمدينة وسمع بها من العز بن جماعة جزءه الكبير تخريجه لنفسه ومن البدر بن فرحون في اخرين قال التقي الفاسي في مكة وله اشتغال بالعلم ونباهة وكان يؤذن بالحرم النبوي كابيه وجده بمنارة الرياسة ودخل ديار مصر والشام واليمين . ومات بمكة كاخيه في ثامن عشري ذي الحجة سنة ست ودفن بالمعلاة . محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن التقي سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر ناصر الدين بن الزين ابي الفرج بن ناصر الدين ابي عبد الله القرشي العمري العدوي المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي اخو ابي بكر والد محمد الماضي ويعرف كسلفه بابن زريق تصغير ازرق . ذكره شيخنا في انبائه فقال : سمع الكثير من بقية اصحاب الفخر يعني كالصلاح بن ابي عمر فمن بعدهم وتخرج بابن المحب وتمهر ، وكان يقظا عارفا بفنون الحديث ذاكرا للاسماء والعلل ولم يكن له اعتناء بصناعة الرواية من تمييز العالي والنازل بل على طريق المتقدمين مع حظ من الفقه والعربية ، رتب المعجم الاوسط للطبراني على الابواب فكتبه بخط متقن حسن جدا وكذا رتب صحيح ابن حبان ، ورافقني كثيرا وافادني من الشيوخ والاجزاء ، وكان دينا خيرا صينا لم ار من يستحق ان يطلق عليه اسم الحافظ بالشام غيره . ات اسفا على ولده احمد الذي اسره اللنكية وهو شاب له نحو العشر في رمضان سنة ثلاث قبل اكمال الخمسين . وقال في معجمه انه مات في ذي القعدة وانه سمع معه على الشيوخ بالصالحية وغيرها وسمع العالي والنازل وخرج . هو في عقود المقريزي رحمه الله وايانا . محمد بن ابي هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الشمس ابو عبد الله التركماني الاصل الدمشقي ثم الكفر بطناوي ويعرف كسلفه بابن الذهبي . ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة واسمعه جده الكثير منه ومن زوجته فاطمة ابنة محمد بن القمر والحافظ المزي والشهاب احمد بن علي بن حسن الجزري وزينب ابنة الكمال وابي بكر بن محمد بن احمد بن عنتر السلمي وفاطمة ابنة عبد الرحمن الدباهي وخلق ، واجاز له ابو حيان وغيره من مصر . قال شيخنا : وكان من شيوخ الرواية لقيته بدمشق فقرات عليه ، ومات في الكائنة العظمى في حادي عشري جمادى الاولى سنة ثلاث قيل قتلا بالعقوبة وقيل بل ضربت عنقه صبرا ، وكان ببلده كفر بطنا فاخذه العسكر التمري . كره في معجمه وانبائه وتبعه المقريزي في عقوده روى لنا عنه جماعة . محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل بن علي بن الحسين خير الدين او زين الدين ابو الخير بن الزين القلقشندي المقدسي الشافعي اخو عبد الكريم الماضي وابن اخي التقي ابي بكر الاتي وهو بكنيته اشهر . ولد في سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة ببيت المقدس واحضره ابوه ببلد الخليل وهو في الثانية على محمد بن علي بن البرهان واحمد بن حسين بن النصيبي وعلي بن اسماعيل القصراوي المسلسل وجزء البطاقة وجزء ابن عرفة ومشيخة قاضي المرستان الصغرى والحديث الاول من كل من مجالس الخلال العشرة ومن المنتقى من الغيلانيات ومن ثمانيات النجيب للعلائي ومن نسخة ابراهيم بن سعد وكذا احضر فيها على ابراهيم بن حجي والخطيب التدمري الخليليين اصحاب الميدومي وفي الثالثة في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين جزء البيتوتة على محمد بن يوسف بن عثمان التازي المغربي وفي الرابعة على الامير ناصر الدين محمد بن محمد بن صلاح الدين محمد بن عمر الطوري ثلاثيات الدارمي بسماعه على جده الصلاح المذكور بسماعه على زينب ابنة شكر وكذا سمع بعد ذلك وقبله اشياء على القبابي وابن المصري وعائشة الحنبلية وطائفة ، ولما كنت في بيت المقدس لازمني في سماع ما حصلته وااز له جماعة منهم عبد القادر بن ابراهيم الارموي وعبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا والشمس الشامي والولي العراقي والنور الفوي ، واستقر في تدريس الطازية والكريمية شريكا لابن عمه ابي الحرم ومشيخة الحديث بالاقصى وغير ذلك من التصادير ونحوها كالاعادة بالصلاحية وحج غير مرة منها في سنة ثلاث وخمسين صحبة الزين عبد الباسط وسمع بالمدينة ومكة اشياء ومما سمعه على ابي البقاء بن الضياء رفيقا لابن ابي شريف بقراءة الديمي الاربعين المختارة لابن مسدي ، ودخل الشلام وكذا القاهرة غير مرة منها في سنة تسع وثمانين ورسم عليه ونزل عن بعض وظزائفه وحدث باليسير ولم يتصون مع خفة عقل وسرعة حركة . بسم الله الرحمن الرحيم ageV07P302