محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابو القسم الحميري الفاسي الاصل القسنطيني التونسي ثم المقدسي المالكي والد احمد المعروف بالخلوف . جاور بمكة سنة ثلاثين فما بعدها ثم قدم بيت المقدس فقطنه حتى مات في سنة تسع وخمسين ، وكان بارعا في الفقه متقدما فيه وكتب لصاحب المغرب . افاده ولده . محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن سعد البدر بن الزين بن الشمس بن الديري المقدسي الاصل القاهري الحنفي ابن اخي شيخنا القاضي سعد الدين . ولد في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة وحفظ القران والكنز والمنتخب للاخسيكتي والحاجبية . اشتغل عند عمه والامين الاقصرائي واذن له اولهما بل ناب عنه في القضاء ثم لازم الكافياجي ورغب له عن تدريس التربة الاشرفية برسباي فوثب عليه البدر بن الغرس ثم رجع اليه بعد موته ، وقبل ذلك رغب له العضدي الصيرامي عن تدريس صرغتمش بجامع المارداني . وناب عن ابن عمه التاج عبد الوهاب في مشيخة المؤيدية تصوفا وتدريسا واذن له فيها بعد موته ثم طلب منه بذل عليه فابى فبادر ابن الدهانة للبذل وتالم لذلك الاحباب ، هذا مع تصديه للتدريس والافتاء وتكرمه مع تقلله ومحاسنه وتجمله في مركبه وملبسه ومزيد ذكائه وفضائله وترشحه لقضاء الحنفية ، وحج مع الرجبية في سنة احدى وسبعين وهو ممن كتب في مسئلة المياه بعدم التطهر من البرك الصغيرة ونحوها كالفساقي ووافه الصلاح الطرابلسي وغيره وكتب في ضده البدر بن الغرس . محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله الناشري الماضي ابوه . ولد سنة خمس وثمانمائة وكانت له مشاركة في علوم مع حسن خلق وكرم ومواظبة على التلاوة . مات شابا في شوال سنة اثنتين وثلاثين بالفخة ودفن عند ابيه ، ذكره الناشري في ابيه .