محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الحضرمي . مات بمكة في صفر سنة اربع وخمسين . محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن هبة الله بن عبد الرحمن الصدر بن التقي الزبيري المحلي الاصل القاهري الشافعي سبط الجمال عبد الله بن العلاء التركماني الحنفي ، امه صالحة والماضي ابوه . ولد سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة تقريبا وحفظ القران وغيره واشتغل قليلا وفضل وسمع على الفرسيسي وامه صالحة وغيرهما ، وناب في القضاء وحدث سمع منه الفضلاء ، وكان لطيفا حسن العشرة كثير الادب . مات مطعونا مبطونا في يوم تاسوعاء سنة ثمان واربعين بعد مرض طويل ودفن بتربة بني جماعة رحمه الله .