محمد بن عبد الرحمن البدر ابو الفوز القاهري الحنفي ربيب الشمس الامشاطي وهو بكنيته اشهر . مات في حياة امه في المحرم سنة ست وسبعين وصلى عليه في مشهد حافل ثم دفن بتربتهم بالقرب من الروضة خارج باب النصر وقد زاد على الاربعين وكان موصوفا بعقل واحتمال وتواضع وفهم ، ممن اشتغل قليلا وحضر عند جماعة كزوج امه وحج معهما في الرجبية وجلس للشهادة عند زوج اخته المظفر محمود الامشاطي بل ناب في القضاء ويقال انه حفظ النقاية رحمه الله . محمد بن عبد الرحمن الصدر جمال الدين الحضرمي اليماني ويدعى ابا حنان قريب عبد الله بن الخواجا الجمال محمد بن احمد الماضي . مات في رجب سنة ثلاث وستين قافلا من مكة بجزيرة كمران بالتحريك ووالده هو الذي رفع الخواجا محمد بن احمد والد قريبه المشار اليه وادناه وصرفه في ماله وزوجه باثنتين من بناته واحدة بعد اخرى واسند وصيته اليه فتصرف وفتح عليه بحيث زاد على قريبه . افاده بعض الاخذين عني .