محمد بن عبد العزيز بن احمد بن قاسم ناصر الدين ابو الفرج التميمي المغربي الاصل المدني المالكي الطيب النغمة ويعرف بابن قاسم . ولد سنة سبع وخمسين وثمانمائة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران واشتغل قليلا بالفقه والعربية عند مسعود المغربي ولازمني في مجاورتي بالمدينة في اشياء وسمعنا من اناسيده الطيبة هناك ، وتكرر دخوله القاهرة . محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد العز ابو المفاخر ابن الشرف ابي القسم بن المحب النويري المكي الشافعي الماضي ابوه وجده . ولد في سابع شعبان سنة تسع وستين وثمانمائة بمكة ونشا بها فقرا القران والمنهاج وقراه علي بتمامه بل سمع مني اشياء ثم قرا علي في سنة اربع وتسعين جميع البخاري ومؤلفي في ختمه ، وقد اشتغل بالفقه والعربية وغيرهما وحضر عند الخطيب الوزيري ونحوه بل لازم القاضي في سنة تسع وتسعين وهو ذكي فهم يقظ كان ممن زار المدينة وقرا علي بالروضة الشريفة اشياء .