محمد بن عبد العزيز زعيم تونس . مات سنة ثمان وثلاثين . كذا كتبه ابن عزم واظنه الماضي فيمن جده احمد بن محمد بن ابي بكر وان لم تكن وفاته كذلك . محمد بن عبد العزيز الشمس الجوجري ثم القاهري الشافعي ابن اخت الجمال عبد الله بن البحشور . قرا القران وشيئا من التنبيه وكتب شرحه للزنكلوني وتعاني الشهادة وجلس مع خاله في حانوت المراحليين وكذا كان شاهد العمائر في وقف البيمارستان ، ولم يذكر عنه في ذلك الا الخير مع كثرة تلاوته ورغبته في الجماعات واقباله على شانه وسكونه وقدم تبسطه . مات في ربيع الاول سنة سبع وثمانين وقد زاحم السبعين رحمه الله .