احمد بن سليمان بن احمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عوجان الشهاب المغربي الاصل المقدسي المالكي ويعرف بابن عوجان بمهملة ثم واو ثم جيم مفتوحات والد محمد وفاطمة . ولد في سنة ثلاث وستين وسبعمائة وولي قضاء المالكية بالقدس في سنة خمس وثمانمائة فكان ثاني مالكي بها وعزل غير مرة ثم يعاد ولم تحمد سيرته في القضاء لبذله ثم ارتشائه مع انه كان عالما فقيها فاضلا يفتي ويدرس ويعرف صناعة القضاء حتى كان في كتابة الشروط واتقانه لها ومعرفة الخلاف فيها بمكان ، قال الشمس الهروي كان يكتب مائة سطر ما يحكم عليه في سطر . مات في جمادى الاولى سنة ثمان وثلاثين وراه البرهان بن غانم في النوم بعد موته بقليل فساله عن حاله فحلف له بالطلاق ان الله قد غفر له ، واستقر عوضه في قضاء المالكية ابنه . ذكره ابن ابي عذيبة مطولا وقال ان الشهاب اخبره انه حج مرة فنام في الحرم المدني فراى النبي صلى الله عليه وسلم جالسا داخل الحجرة وانه رام الدخول مع من يدخل فمنع فصار يترقق لمن يمنعه ويبالغ فقال له صلى الله عليه وسلم ادخل على ما فيك من دبر فكان يحكيها وهو بكي قال وان النبي صلى الله عليه وسلم قال له لما دخل عليه سلم على غفير ايلياء اذا رجعت اليها فقال ومن هو يا رسول الله فقال خليفة ، وقال ابن ابي عذيبة ان والده سليمان مات في سنة سبع وثمانمائة عن تسعين بتقديم التاء فازيد وكان مرقيا للخطباء وجابي الصدقات الحكمية وبلغنا من الثقات انه كان سيء العقيدة يعتقد ان الشمس فعالة وانها تستحق العبودية .