محمد بن عبد القوي بن محمد بن عبد القوي بن احمد بن محمد بن علي بن معمر بن سليمان بن عبد العزيز بن ايوب بن علي الجمال او القطب ابو الخير بن الشيخ ابي محمد البجائي المغربي الاصل المكي المالكي اخو احمد الماضي وابوهما ويعرف بابن عبد القوى وهو بكنيته وبقطب الدين اشهر . ولد في ليلة الاحد ثالث عشر شوال سنة احدى وثمانين وسبعمائة ولكن سياتي في نظمه انه في التي بعدها بمكة ونشا بها فحفظ القران والعمدة والرسالة والفية ابن ملك ، وعرض على الجمال بن ظهيرة وتفقه بابيه والشريف عبد ) الرحمن بن ابي الخير الفاسي وسمع عليه صحيح ابن حبان والقاضي على النويري وكذا بالبساطي ايام مجاورته وبغلني انه اذن له في الفتيا وسمع من ابن صديق صحيح البخاري وكذا مسند عبد في سنة اثنتين وثمانمائة بقراءة ابي الفتح المراغي وسمع ايضا من ابن سلامة والولي العراقي وابن الجزري واخرين منهم فيما ذكر القاضي ابو الفضل النويري بل كان يقول انه حضر مجلس ابن عرفة حين ورد عليهم حاجا سنة تسعين وابن خلدون وغيرهما وانه زار المدينة وقبر النبي صلى الله عليه وسلم وسمع على الزين المراغي كثيرا وكذا سمع على الشهاب بن الناصح وانه اخذ النحو عن خليل بن هرون الجزائري والشمس الوانوغي وابي القسم العقباني وانه سمع من القاموس على مؤلف المجد واستفاد منه كثيرا من اللغة واجاز له جماعة منهم الشهاب احمد بن اقبرص واحمد بن علي بن يحيى بن تميم الحسيني وابو بكر بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الهادي وعبد الله بن خليل الحرستاني ومحمد بن محمد بن محمد بن قوام ومحمد بن محمد بن محمد بن منيع وفاطمة ابنة ابن المنجا وفاطمة وعائشة ابنتا ابن عبد الهادي والعراقي والهيثمي والفرسيسي وسليمان السقاء وعبد القادر الحجار . وتعانى الشعر فتميز فيه واكثر من مطالعة التاريخ بحيث صار يحفظ منه كثيرا لا سيما تواريخ الحجاز وما يتعلق بعربها ومحالها ، وتميز في الانساب الجاهلية وغيرها وناب عن الكمال بن الزين وابي عبد الله النويري في العقود ، وكان ذا نظم جيد وحافظة قوية في التاريخ وذكاء يتسلط به على الخوض في كثير من الفنون بحيث يقضي له بالتقدم فيها مع قلة مطالعته الا فيما اشير اليه بل لا يكاد يراه احد ناظرا في كتاب باقعة في الهجاء ممن يخشى لسانه ويتقي وقد كذبه البقاعي لبعض الاغراض . وذكره المقريزي في عقوده وقال انه برع في الادب وقال الشعر الجيد وشارك في عدة فنون وقدم علي بمكة لما حججت في سنة خمس وعشرين ولازمني مدة مجاورتي بها في سنة اربع وثلاثين فبلوت منه فضلا وفضائل واستفدت منه اخبارا ونعم الرجل هو ، وذكر غيره في محفوظه ابن الحاجب وقال انه قرا على شيوخ عصره وبرع في فنون من العلم وغلب عليه الادب وقال الشعر الفائق الرائق ومدح اعيان مكة وامراءها وكان حلو المحاضرة راوية للاخبار كثير الاطلاع يذاكر بكثير من التواريخ وايام الناس سيما احوال مكة واعيانها فكان اعجوبة فيها مع معرفته باراضي الحجاز وخططه هجاء بذئ اللسان قل من يسلم من اهل مكة من هجوه وهو فيه اطبع وكثر بين المكيين تناشدهم له . قلت : بل كتب الناس عنه من نظمه الكثير وجمع النجم بن فهد منه مجلدا ، اجاز لي وبلغني انه كان يكاتب التقي بن قاضي شهبة باخبار الحجاز بعد التقي الفاسي ، وكان ابن قاضي شهبة يشكر حفظه ويقول انه لما حج في سنة سبع وثلاثين جاءه بمنى بعد انقطاع الحج ليلة الرحيل ولامه في عدم ارساله اليه اول قدومه وقال له كنت احج معك واريك كل مكان بمكة وكل مزار ومن وقف به وما قيل فيه ومقابر كثيرة لا يعرفها الناس ومواضع يجهلونها الى غير ذلك مما يدل على فضل كبير واطلاع كثير ومات بمكة بعد ان كف سنين وتمرض باسهال مفرط في ليلة الاحد منتصف ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وصلى عليه بعد الصبح عند باب الكعبة ودفن عند ابيه في المعلاة سامحه الله وايانا . ورثاه البدر بن العليف بما كتبت بعضه مع كثير من نظمه في ترجمته من معجمي . ومن نظمه : % ~ % ومايس شبهت عساله % ~ % في روضة الحسن كغصن وريق % ~ % % ~ % رشفت من ملمضه قهوة % ~ % قد مزجت منه بمسك وريق % ~ % وقوله : % ~ % فيا نفس عن كم زفرة تتنفسي % ~ % ومن طيبة الجرعاء كم تتجرعي % ~ % % ~ % اراك اذا ما الورق بالجزع غردت % ~ % بتذكارها عهد المحبة تجزعي % ~ % % ~ % ويشجيك ان غنى اخو الشوق منشدا % ~ % حمامة جرعا حومة الجندل اسمعي % ~ % % ~ % وان حن الف او تالق بارق % ~ % بكيت على سكان بجد بادمع % ~ % وقوله : % ~ % صب تناءت داره % ~ % لما جفته نواره % ~ % % ~ % كالربع يبعد اهله % ~ % ان لم ترش اشجاره % ~ % % ~ % ولقد يكون ممتعا % ~ % ومصونة اسراره % ~ % % ~ % ايام تقمن عقله % ~ % بالمنحنى اقماره % ~ % في ابيات . واورد له المقريزي مما بعث به اليه من مكة افتتاح رسالة : % ~ % يا احمد بن علي دمت في نعم % ~ % مدى الزمان مصونا من تقلبه % ~ % % ~ % هذا الذي كنت ارجو ان افوز به % ~ % من فيض فضلك قد جاء البشير به % ~ % وقوله : % ~ % يا غافلا عن نفسه % ~ % اخذتك السنة الورى % ~ % % ~ % السهل اهون مسلكا % ~ % فدع الطريق الاوعرا % ~ % % ~ % واعلم بانك ما تقل % ~ % في الناس قالوا اكثرا % ~ % وقوله : % ~ % اجزت لهم ما قد رويت بشرطه % ~ % وما لي من نظم بديع ومن نثر % ~ % % ~ % بثانية بعد الثمانين مولدي % ~ % بمكة من شواله ثالثه العشر % ~ % محمد بن عبد الكافي بن عبد الله بن ابي العباس احمد بن علي بن محمد محب الدين وربما لقب شمس الدين ابو الطيب بن الصدر بن الجمال الانصاري العبادي البنمساوي بكسر الموحدة والنون وسكون الميم ثم مهملة نسبة لقرية تعرف قديما ببنمسوية واشتهرت ببني سويف حتى صار يقال في النسبة اليها السويفي القاهري نزيل القطبية الشافعي الماضي ابوه ويعرف كهو بالسويفي . ولد تقريبا سنة سبعين وسبعمائة او بعدها بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران عند المؤدب الشمس القاياتي والشهاب بن البدر الحنفي وحفظ العمدة والتنبيه والصلاح البلبيسي والشمس بن ياسين الجزولي والمطرز والامدي وابن حاتم واخرين ، ودخل اسكندرية والصعيد وغيرهما واضر من سنة خمس واربعين واعلمت به الجماعة وحدث بالكثير سمع منه الائمة وسمعت منه اشياء وارتفق لفقره بذلك ، وكان عالي الهمة صبورا على الاسماع . مات بالقاهرة في ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين رحمه الله .