محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي بكر بن مصلح بن ابي بكر بن سعد القاضي شمس الدين ابو عبد الله المقدسي الحنفي نزيل القاهرة ووالد سعد واخوته ويعرف بابن الديري نسبة لمكان بمردا من جبل نابلس . ولد بعد الاربعين وسبعمائة وعينه في دفعات بسنة اثنتين وثلاث واربع وخمس وثمان وكان يقول ان سببه اختلاف قول ابويه عليه فيه . قال شيخنا : وحقق لي انه يذكر اشياء وقعت في اللطاعون العام سنة تسع واربعين وجزم بعضهم بانه سنة اربع . وقال ابن موسى الحافظ انه في يوم السبت عاشر المحرم سنة ثمان ونحوه للمقريزي ، وكان ابوه تاجرا فحبب اليه هو العلم وحفظ القران وعدة متون في فنون واقبل على الفقه وعمل في غيره من الفنون واخذ عن جماعة ، ثم رحل الى الشاعم واخذ عن علمائها وكان دخوله لها وهي ممتلئة من المسندين اصحاب الفخر ابن البخاري وغيره فما تهيا له السماع من احد منهم ، وكذا قدم القاهرة غير مرة واشتهرت فضائله سيما في مذهبه ، وتقدم في بلده حتى صار مفتيها والمرجوع اليها فيها وعقد مجالس الوعظ وناظر العلماء ، ومهر في الفنون وكتب الخط الحسن وكانت له احوال مع الامراء وغيرهم يقوم فيها عليهم ويامرهم بكف الظلم بحيث اشتهر ذكره . فلما مات ناصر الدين بن العديم في سنة تسع عشرة استدعى به المؤيد وقرره في قضاء الحنفية بالقاهرة فباشره بشهامة وصرامة وقوة نفس وحرمة وافرة وعفة زائدة غير ملتفت لرسالة كبير فضلا عن صغير بل كان مع الحق حيث كان . ويحكى ان امراة رفعت له قصة فيها ان السلطان تزوجها قديما ولها عليه حق فكتب عليها عاجلا يحضر او وكيله ثم ارسلها مع بعض رسله فاعلمه بذلك بغير احتشام فسر وارسل طواشيه وخازنداره مرجان الهندي بعد ان وكله الى القاضي يصالح المراة بمبلغ له وقع ، واعلى من هذا انه بلغه ان الهروي قاضي الشافعية تصرف فيما كانت تحت يده بغير طريق فبعث الى نوابه بمنعهم من الحكم بمقتضى ثبوت فسق مستنيبهم وهددهم ان خالفوه فكفوا باجمعهم بل لما اجتمعوا عند السلطان حكم بمنعه من الفتوى وعزله في مجلسه فلم يسعه الا امضاءه في اشياء من نمطهما ثم انه انمزج مع المصريين وياسر الناس سيما كاتب السر ناصر الدين بن البارزي فكان منقادا له فيما يرومه ولذا لما كملت عمارة المؤيدية اشار على السلطان بتقريره في مشيختها تدريسا وتصوفا ففعل بعد ان كان عين لها البدر بن الاقصرائي وظن ابن الديري استمراره في القضاء فلما قرره في المشيخة قال له بحضرة الجماعة : الان استرحنا واسترحت ، يشير بذلك الى كثرة الشكاوي من الامراء ونحوهم فيه وقرر عوضه في القضاء الزين التفهني وذلك في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين . ولم يسهل به ذلك بل ظهر عليه الاسف وكان بعد القائه دروسا فيها بحضرة السلطان يجلس كل ليلة فيما بين صلاتي المغرب والعشاء بمحرابها ويعلم الناس ويذكرهم ويفقههم فلما كان في سنة سبع وعشرين خيل اليه ان السلطان يلزمه بحضور الحديث بالقلعة ويجلسه تحت الهروي فسافر في رجبها الى بلده لزيارة اهله ثم اراد العود في شوالها فعاقه التوعك ثم افضى به الى الاسهال فمات به يوم عرفة منها وكان ياسف على فراقه ويقول سكنته اكثر من خمسين سنة ثم اموت في غيره فقدرت وفاته فيه وقد قارب التسعين كما قراته بخط العيني مع نقل شيخنا انه زاد على التسعين ، قال وليس كما قال ، قال في الانباء : وكان كثير الازدراء باهل عصره لا يظن ان احدا منهم يعرف شيئا مع دعوى عريضة وشدة اعجاب يكاد يقضي المجالس بالثناء على نفسه مع شدة التعصب لمذهبه والحط على مذهب غيره . وقال في رفع الاصر : ومهر في مذهبه واشتهر بقوة الجنان وطلاقة اللسان والقيام في الحق وكان حسن القامة مهاب الخلقة . وقال في معجمه انه كان حسن التذكير كثير المحفوظ ولكنه لم يطلب الحديث بل قال لي غير مرة اشتغل في كل فن الا في الحديث ولازم التاج ابا بكر بن احمد بن محمد الاموي المقدسي القاضي الشافعي وسمع عليه ثلاثيات البخاري بسماعه على الملك لا وحد انابه ابن الزبيدي . ولما قدم القاهرة حدث بالصحيح كله عنه سماعا ثم حدث عنه بصحيح مسلم وذكر لي انه سمع من الميدومي ولم نجد ما يدل على ذلك . وقد اجاز في استدعاء ابني محمد وحضرت دروسه وسمعت من فوائده الكثير . قلت : وقد اخذ عنه الائمة منهم ولده سعد وابن موسى الحافظ وقال انه ذكر له ان الميدومي اجاز لهم وانهم كاوا ياخذوه مع الاطفال من المكاتيب بالقدس فيسمع معهم عليه وممن سمع منه الابي وفي الاحياء من سمع منه . وقال العيني : كان عالما فاضلا راسا في مبذهبه متخلقا باخلاق اهل التصوف ادرك علماء كثيرة في مصر والشام وبيت المقدس وعاشر صلحاء كثيرين لان بيت المقدس كان محط العلماء والصلحاء . وقال المقريزي في عقوده : صحبته سنين وقرات عليه قطعة من البخاري وكان مفوها مكثارا جم المحفوظ شديد التعصب لمذهبه منحرفا عن من خالفه يجلس كل ليلة فيما بين صلاتي المغرب والعشاء بالمحراب يعلم الناس ويذكرهم ويفتيهم انتهى . وكان شيخا ابيض اللحية نيرها جهوري الصوت فصيح العبارة مليح الشكل رحمه الله وايانا .