محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن احمد بن علي الشمس ابو عبد الله بن ابي بكر القيسي الحموي الاصل الدمشقي الشافعي ويعرف بابن ناصر الدين . ولد في العشر الاول من المحرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة بدمشق ونشا بها فحفظ القران وعدة مختصرات واشتغل قليلا وحصل وفضل وتفقه واعتنى بهذا الشان وتخرج فيه بابن الشرائحي ولازمه مدة وكذا انتفع في الطلب بمرافقة الصلاح الاقفهسي وحمل عن شيوخ بلده والقادمين اليها بقراءته وقراءة غيره الكثير وكتب الطباق وارتحل لبعلبك وغيرها ، وسافر باخرة صحبة تلميذه النجم بن فهد المكي الى حلب وقرا على حافظها البرهان بعض الاجزاء وكذا سمع من ابن خطيب الناصرية وحج قبل ذلك وسمع بمكة من الجمال بن ظهيرة وغيرها بها وكذا بالمدينة النبوية وما تيسرت له الرحلة الى الديار المصرية واتقن هذا الفن حتى صار المشار اليه فيه ببلده وما حولها وخرج وافاد ودرس واعاد وافتى وانتقى وتصدى لنشر الحديث فانتفع به الناس ، وحدث بالكثير في بلده وحلب وغيرها من البلاد بل حدث هو وشيخنا معا في دمشق بقراءته بجزء ابي الجهم وامتنع شيخنا من ذلك الا ان اخبر الجماعة بسنده فما امكنته المخالفة ولكنه اقتصر على الاخبار ببعض شيوخه فيه دون استيفائهم ادبا واخذ عنه الاماثل وربما تدرب به في الطلب وشارك في العلوم واملى . ومن شيوخه ابو هريرة بن الذهبي ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض ورسلان الذهبي وابو الفرج بن ناظر الصاحبة وعبد الرحمن بن احمد بن المقداد القيسي ومحيي الدين الرحبي والشهاب احمد بن علي الحسيني والبدر بن قوام وابن ابي المجد وابن صديق وعمر البالسي وابو اليسر بن الصائغ وابن منيع ومن يطول ايراده كالبلقيني والصدر المناوي وغيرهما ممن قدم دمشق لا ابن الملقن بل كان يذكر انه سمع وهو بالمكتب من المحب الصامت ، واجاز له التنوخي وابو الخير بن العلائي ومريم ابنة الاذرعي ومعين المصري . ومن تصانيفه طبقات شيوخه وجعلهم ثمان طبقات وجامع الاثار في مولد المختار ثلاثة اسفار ومورد الصادي في مولد الهادي في كراسة واللفظ الرائق في مولد خير الخلائق اخصر من الذي قبله ومنهاج الاصول في معراج الرسول واطفاء حرقة الحوبة بالباس خرقة التوبة واللفظ المحرم بفضل عاشوراء المحرم ومجلس في فضل يوم عرفة وافتتاح القاري لصحيح البخاري ومجلس في ختمه واخر في ختم مسلم واخر في ختم الشفا وبرد الاكباد عن فقد الاولاد وقال فيه : وتنوير الفكرة في حديث بهز بن حكيم في حسن العشرة ومسند تميم الداري وترجمة حجر بن عدي الكندي والاملاء الانفس في ترجمة عسعس واتحاف السالك برواة الموطا عن ملك وتوضيح المشتبه في اسماء الرجال وغيرها في ثلاثة اسفار كبار والاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام وارجوزة سماها عقود الدرر في علوم الاثر وشرحها في مطول ومختصر واخرى في الحفاظ وشرحها ايضا وبديعة البيان عن موت الاعيان نظم ايضا في الف بيت وشرحها وسماه التبيان لبديعة البيان وعرف العنبر في وصف المنبر وبواعث الفكرة في حوادث الهجرة نظم ايضا ومنهاج السلامة في ميزان يوم القيامة وريع الفرع في شرح حديث ام زرع في كراريس وزوال البوسى عمن اشكل عليه حديث تحاج ادم وموسى والصلبة اللطيفة لحديث البضعة الشريفة عليها السلام والتلخيص لحديث ربو القميص ونفحات الاخيار من مسلسلات الاخبار في مجلد واحاديث ستة في معان ستة من طريق رواة ستة عن حفاظ ستة من مشايخ الائمة الستة بين مخرجها ورواتها ستة ، والانتصار لسماع الحجار ورفع الدسيسة بوضع حديث الهريسة وكتاب الاربعين المتباينات المتون والاسناد ومعجم شيوخه وخطب في مجلد وغير ذلك كالرد الوافر على من زعم ان من اطلق على ابن تيمية انه شيخ الاسلام كافر قرضه له الائمة كشيخنا وهو احسنهم والعلم البلقيني والتقهني والعيني والبساطي والمحب بن نصر الله وخلق وحدث به غير مرة ، وقام عليه العلاء البخاري لكون التصنيف في الحقيقة رد به عليه فانه لما سكن دمشق كان يسال عن مقالات ابن تيمية التي انفرد بها فيجيب بما يظهر من الخطا فيها وينفر عنه قلبه الى ان استحكم امره عنه وصرح بتبديعه ثم بتكفيره ثم صثار يصرح في مجلسه بان من اطلق على ابن تيمية انه شيخ الاسلام يكفر بهذا الاطلاق واشتهر ذلك فجمع صاحب الترجمة في كتابه المشار اليه كلام من اطلق عليه ذلك من الائمة الاعلام من اهل عصره من جميع المذاهب سوى الحنابلة بحيث اجتمع له شيء كثير وحينئذ كتب العلاء الى السلطان كتابا بالغ فيه في الحط ولكنه لم يصل بحمد الله الى تمام غرضه وساس القضية الشهاب ابن المحمرة قاضي الشام حينئذ مع كونه ممن انكر عليه في فتياه تصنيفه المذكور وتبعه التقي بن قاضي شهبة حتى ان البلاطنسي رجع عن الاخذ عنه بل والرواية عنه بعد ان كان ممن تتلمذ له كل ذلك عنادا ومكابرة وكانت حادثة شنيعة في سنة خمس وثلاثين وهلم جرا ، ولكن لما كان شيخنا بدمشق حدث بتقريضه للمصنف المشار اليه ولم يلتفت الى المتعصبين . وقد ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية وبالجملة فكان اماما علامة حافظا كثير الحياء سليم الصدر حسن الاخلاق دائم الفكر متواضعا محببا الى الناس حسن البشر والود لطيف المحاضرة والمحادثة بحيث لا تمل مجالسته كثير المداراة شديد الاحتمال قل ان يواجه احدا بمكروه ولو اذاه ، جود الخط على طريقة الذهبي حتى صار يحاكي شطه غالبا بحيث بيع بعض الكتب التي بخطه ورغب المشتري فيه لظنه انه خط الذهبي ثم بان الامر ، وكتب به الكثير راغبا في افادة الطلبة شيوخ بلده بل ويمشي هو معهم الى السماع عليهم مع كونه هو المرجع في هذا الشان وربما قرا لهم هو . وقد سئل شيخنا عنه وعن البرهان الحلبي فقال ذلك نظره قاصر على كتبه واما هذا فيحوش واثنى عليه في غير موضع فقرات بخطه : كتب الى الشيخ الامام العالم الحافظ مفيد الشام فذكر شيئا ، وفي موضع اخر : الشيخ الامام المحدث حافظ الشام بل كتب له بالثناء على مصنفه شرح عقود الدرر كما اثبته في الجواهر واعتذر عن الحواشي التي افادها حسبما جردتها بطريقة زائدة في الادب . وذكره في معجمه فقال : وسمع من شيوخنا وممن مات قبل ان ادخل من الدمشقيين واكثر ثم لما خلت الديار من المحدثين صار هو محدث تلك البلاد اجاز لنا غير مرة ، قال وشارك في العلوم ونظر في الادب حتى نظم الشعر الوسط ، ولكنه اغفل ايراده في انبائه . وكذا اثنى عليه البرهان الحلبي بقوله : الشيخ الامام المحدث الفاضل الحافظ خرج الاربعين المتباينة وله اعمال غير ذلك ورد على مشتبه الذهبي وكتابه فيه فوائد وقد اجتمعت به فوجدته رجلا كيسا متواضعا من اهل العلم وهو الان محدث دمشق وحافظها نفع الله به المسلمين وابن خطيب الناصرية فقال : رايته انسانا حسنا محدثا فاضلا وهو محدث دمشق وحافظها والمقريزي فقال : طلب الحديث فصار حافظ بلاد الشام بغير منازع وصنف عدة مصنفات ولم يخلف في الشام بعده مثله . والمحب بن نصر الله فقال فيما قراته بخطه : ولم يكن بالشام في علم الحديث اخر مثله ولا قريب منه وممن اخذ عنه التقي بن قندس وتلميذه العلاء المرداوي . وقال الامام الحافظ الناقد الجهبذ المتقن المفنن حافظ عصره وراوية زمانه وعلامته له التصانيف الحسنة والنظم المتوسط . كذا ذكره التقي بن فهد في ذيل طبقات الحفاظ له واخرون واتفقوا على توثيقه وديانته ، وشذ البقاعي جريا على عادته فقال : وكان محدثا مشهورا بالحديث . ووصفه شيخنا بالحفظ وهو عند كثير من الناس مشهور بدين ، واطلعت اناله على تزوير وكشط وتغيير في حق مالي كبير في غير ما مكتوب انتهى . والله حسيبه وقد اوردت في معجمي من نظمه اشياء ومنه : هو في عقود المقريزي باختصار وانه كتب الخط الجيد وصار حافظ بلاد الشام بغير منازع ولم يخلف هناك مثله . مات في ربيع الثاغني على المعتمد سنة اثنتين واربعين بدمشق مسموما فانه خرج مع جماعة لقسم قرية من قرى دمشق فسمهم اهلها وحصلت له الشهادة ودفن بمقابر العقيبة عند والده ولم يخلف في هذا الشان بالشام بعده مثله بل سد الباب هناك رحمه الله وايانا . زعم انه عمل ارجوزة في النحو تنيف عن ثمانين بيتا وشيئا في علم الرمل وتسيير الفلك فالله اعلم . مات بالمحلة في ربيع الثاني سنة تسع وثلاثين عفا الله عنه .