محمد بن علي بن احمد بن الامين التقي بن النور المصري . ذكره شيخنا في انبائه . ولد سنة ستين وتفقه قليلا وتكسب بالشهادة مدة طويلة وكان يحفظ شيئا كثيرا من الاداب والنوادر واشتهر بمعرفة الملح والزوائد المصرية وثلب الاعراض خصوصا الاكابر فكان بعض الاكابر يقربه لذلك ولم يكن متصونا في نفسه ولا في دينه . مات في شوال سنة اربع وثلاثين والله يسامحه . قلت : وقد حكى لي البدر الدميري الكثير من ما جرياته ومنها ان شخصا من اصحابه حضر اليه وشكا له شدة املاقه وان زوجته وضعت فقال له اكتب قصة للقاضي الشافعي وهو اذ ذاك ناصر الدين بن الميلق فقال قد فعلت وكتب لي بقدر حقير لا وقع له فاخذه وتوجه به لبطرك النصاري واعلمه بذلك فامره بالانصراف وما وصل حتى جهز له شيئا كثيرا من الدقيق والعسل والشمع ونحوها مع عشرة دنانير فدفعها اليه بكمالها . في الظن ان هذه الحكاية تقدمت فان كان كذلك فالصواب انها لصاحب الترجمة . محمد بن علي بن احمد بن ابي البركات الشمس الغزي ثم الحلبي ويعرف بابن ابي البركات . ولد سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة بغزة وتعانى الاشتغال بالقراات فمهر واشتغل بدمشق في الفقه مدة وقطن حلب واقبل على التلاوة والاقراء فانتفع به الحلبيون واقرا غالب اكابرهم واقرا الفقراء بغير اجرة ، وممن قرا عليه ابن خطيب الناصرية وقال انه رجل دين خير صالح من اهل القران مديم لاقرائه بالجامع الكبير بحلب احتسابا بحيث قراه عليه غالب اولادها وانتفعوا به وله اشتغال مع ذلك في الفقه بدمشق وحلب ومداومة على الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا تاخذه في القيام مع الحق لومة لائم وكذا كان مداوما على التلاوة مع الشيخوخة وللناس فيه اعتقاد . مات في يوم الاربعاء تاسع عشر بيع الاول سنة ست وعشرين وصلي عليه في يومه تقدم الناس البرهان الحلبي ، ذكره شيخنا في انبائه باختصار وقال المعروف بالركاب بدل ابن ابي البركات ، وما علمت الصواب منهما . نشا بدون تصون وخالط السفهاء بدون تدبر واختص ببني عليبة ثم بابن عواض ، وتكسب في سوق امير الجيوش وغيره وتطور وفجر مع مزيد عاميته ولم يحصل لاحد منهم راحة ، ولازمني قليلا في سماع البخاري وغيره وتولع بالنظم فلم يجد وكان يتمرن فيه بمن هو قريب منه من العوام ونحوهم ورايته فيمن قرض مجموع البدري في سنة اربع وسبعين فكان من قوله فيه :