محمد بن علي بن عبد الكريم الفوى . في ابن علي بن محمد بن عبد الكريم . محمد بن علي بن عبد الكريم المصري نزيل مكة وشيخ الفراشين بها ويعرف باليمني وبالكتبي . كان من سكان القاهرة وصوفية بيبرسيتها ثم ولي فراشة بالمسجد الحرام وكان يتردد لمكة من اجلها ويقيم بها اوقاتا ثم باخرة كثرت اقامته بها وصار يتردد الى القاهرة قليلا ، وتمشيخ باخرة على الفراشين ودخل اليمن للتجارة واشترى بمكة دارا ثم وقفها على نفسه واولاده . مات بها في تاسع عشر ذي الحجة سنة خمس وعشرين ودفن بالمعلاة وقد قارب السبعين او بلغها . ذكره الفاسي ولم يسم جده وقال بلغني عنه انه سمع بالقاهرة على ابي البقاء السبكي بعض الصحيح فالله اعلم . وذكره التقي بن فهد في معجمه وسمى جده واورد عنه حديثا وكان استقراره في المشيخة فيما قيل بعد احمد الدوري خال محمد البيسق ولذا لما مات هذا وتلقاها عنه علي بن امد بن فرج الطبري ثم مات تلقاها عنه ال . محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن سليمان الشمس الجوجري ثم الخانكي الشافعي والد علي الماضي ويعرف بالجوجري . ولد سنة ثلاث عشرة وثمانمائة تقريبا بجوجر ثم تحول مع ابيه وكان فقيرا الى خانقاه سرياقوس فنزل وتسبب الاب بالعلاقة وغيرها وحفظ هو القران وجانبا من التنبيه بواسطة انتمائه لشريفين اعجميين اخوين كانا نازلين بها اسمهما علي ومحمد فكان يقرا عليهما في الفقه وغيره وتدرب بهما في الطلب ومعرفة اللسان العجمي ولازم خدمتهما حتى انفصلا عنها الى الحرمين ثم اختص بعلي الخراساني حين استقر به سودون من عبد الرحمن في مشيخة مدرسته بها وبصاحب الترجمة في مباشرتها وزاد بينهما الاختصاص سيما حين ترقيه بالحسبة ونظر الخانقاه ومشيختها وتكلم عنه في الخانقاه بل كان هو المستبد بها وبابن المحب بن الاشقر لذلك وامتنع من مباشرة حسبتها وكذا اختص بقانم التاجر والزمه جانبك الجداوي بالتكلم عنه في الخانقاه ، ثم بعده باشرها عند الشهابي بن العيني الى ان استقل بالنظر بعد موت الشريف علي الكردي وقام في امرها وتنمية وقفها وعمارته وناكد كثيرا من مستحقيها ، وكذا تكلم عن قانم وغيره في الشيخونية والصرغتمشية والبيمارستان وعن قجماس في البرقوقية وامتنع من ذلك ايام الامشاطي مع اختصاصهما ولا زال في ترق من المال والدور بالخانقاه وغيرها وكثرة الجهات مع مزيد اقدامه وكثرة كلامه وميله الى الغلظة وتمام التجبر واتفق ان اخا له اسمه ابراهيم ضعف فنقل الى علية ببيت هذا مما كان اللائق خلافه فلم يلبث ان القى نفسه من كوة الى اسفل فمات ورام الملك التعرض له بسببه فدوفع . وربما مال للفقراء والفضلاء بحيث خطب الشرف عبد الحق السنباطي لتزويج ابنته من ابنه اخي البلبيسي وانتفع الشرف من قبله في حياته وبعدها . ولم يخل من فضيلة سيما ويذكر انه حضر عند القاياتي والشرواني وكذا اخذ عن المناوي والوروري وتزوج بابنته وتكدر ابوها منه وكذا تزوج بابنة ابن الشيخ علي المحتسب وبابنة اخي السراج البلبيسي وكانت بينهما كلمات افحمه هذا فيها واخذ عن البوشي وغيرهم وكان مما اخذه عن البوشي في الفقه وقرا على السنهوري في العربية مع حسن الخط وامتحن في ايام الاشرف قايتباي مرارا اولها وتجلد وتهدد بالمرافعة والمكافحة وغير وبدل ومات له ولد ثم اخر من ابنة ابن العجمي زاد على عشرين سنة احضر له البدري ابو البقاء بن الجيعان لتجهيزه عشرة دنانير مع ثوب بعلبكي فاخذ ذلك وازلم امه بتجهيزه مما هو عندها للميت وعد ذلك في تجبره . كل ذلك وهو منقطع متوجع حتى مات في رجب سنة سبع وتسعين عقب ولده بيسير وما تحققت ما اتفق بعده في تركته واوقافه ووظائفه والظاهر انها استهلكت عفا الله عنه وايانا .