محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن ابي الرجاء الشمس الدمسيسي ثم الصحراوي الشافعي الخطيب والد يحيى وابن اخي الفقيه احمد الدمسيسي ويعرف بين اهل بلاده بابن قطب ، قرا القران واشتغل قديما وتميز في الفضائل وخطب ببلده ثم بالتربة الاشرفية برسباي اول ما فتحت الى ان مات واقفها . وكان بديع القراءة والخطابة يصدع بهما القلوب النيرة مع الخط المانوس المجود والنظم بحيث مدح شيخنا وغيره وشرع في تخميس الوفاة النبوية وكذا امتدح ابن الديري بقصيدة قراتها بخطه اولها : لى اخرها . مات في سنة خمس وستين تقريباص رحمه الله . مات وهو طفل سنة ثلاثين بمكة .