محمد بن علي بن منصور بن زين العرب ابو اللطف الحصكفي ثم المقدسي الشافعي ويعرف في بلاده بابن الحمصي وفي هذه النواحي بكنيته . ولد في سن تسع عشرة وثمانمائة بحصن كيفا من بلاد بكر ونشا بها فقرا القران عند النجم العجمي المراغي وتلا به عليه لعاصم ونافع وابن كثير وكذا على ابن المصبر ، وحضر عند الزين عبد الرحمن بن الحلال بالمهملة ثم التشديد واستفاد من قراءة الناس عليه واخذ النحو والصرف عن الجلال بن الحلوائي الحاج زين الدين عبد الرحمن قاضي الحصن وعنه اخذ المنطق وكذا اخذه مع العروض والقوافي عن الخطيب الجمال حسن بن قاضي القضاة بالحصن النور على الشافعي والمنطق عن سراج الرومي ببيت المقدس والكافياجي بالقاهرة مع سماع قطعة صالحة من شرح العضد على المختصر بل قرا عليه موقفين من شرح المواقف للسيد علم الهيئة والهندسة والحساب والحرف عن المفنن قوام الدين الشيرازي والموسيقى عن الحاج قلندر بحصن كيفا والحاج زين الدين طاهر بن قاضي الموصل قرا عليه الادوار للصفي عبد المؤمن الارموي قراءة متقنة والمعاني والبيان والبديع عن العلاء علي الكردي مدرس السفاحية بحلب وغيره والفقه عن عبيد البابي امام الجامع الكبير بحلب والزين ماهر ببيت المقدس وعنه اخذ الفرائض والحساب وكذا اخذ الفقه مع الاصلين والنحو والتفسير والحديث والتصوف عن الشهاب بن رسلان وهو اجل شيخ لازمه ، وسمع بحلب على حافظها البرهان وبالقدس على الشمس بن المصري والشهاب بن حامد وعائشة الكنانية والتقي القلقشندي وبالقاهرة عن شيخنا ولازمه ومدحه بقصيدة طنانة كتبت منها في الجواهر . واجاز له الشمس العصيري واخرون ، وكان قدومه حلب في سنة خمس وثلاثين ثم رجع الى بلاده ثم عاد اليها سنة ثمان او تسع وثلاثين ثم تحول منها الى القدس فقطنه ، وحج ودخل القاهرة غير مرة واستقر معيدا بصلاحية المقدس ، ولقيته بالقاهرة ثم به واكرمني بنثره ونظمه وسمع بقراءتي ، وكان فاضلا مشاركا في الفضائل بديع الخط بهج التذهيب فائق التجليد متميزا في كثير من الصنائع العجمية شجي الصوت مطربه عالما بذلك متقدما في فنون الادب عالي النظم له قصائد ومقاطيع ، كل ذلك مع لطف الذات وحسن المحاضرة وجميل العشرة وفصاحة العبارة بحيث كان مجموعا فائقا ونوعا رائقا عمل مؤلفا في ذبائح اهل الكتاب ومناكحتهم سماه رفع الحجاب عن مناكحه اهل الكتاب في كراسين اجاد فيه الى الغاية وتحقيق الكلام في موقف الماموم والامام وشجرة في علم النحو بديعة الوضع واخرى في الصرف ابدع منها ، كتبت عنه من نظمه اشياء . منها قوله : % ~ % اجعل شعارك حيث ما كنت التقى % ~ % قد فاز من جعل التقى اشعاره % ~ % % ~ % واسلك طريق الحق مصطحبا به % ~ % اخلاص قلبك حارسا اسراره % ~ % % ~ % واذا اردت القرب من خير الورى % ~ % يوم القيامة فاتبع اثاره % ~ % وقوله : % ~ % عليك باخفاء السلوك لدى الورى % ~ % لتامن من شر الريا وعنائه % ~ % % ~ % وعند الصفا خالطهم كيف ما تشا % ~ % بحق فلون الماء لون انائه % ~ % ومن نظمه : % ~ % ليس السواد بوجنتيه عارض % ~ % حتى يلوم على هواه اللاحي % ~ % % ~ % بل ذاك ظل الحاجبين تعارضا % ~ % في نور شمس جبينه الوضاح % ~ % مات في ليلة الثلاثاء عاشر جمادى الاخرة سنة تسع وخمسين بعد انفصالي عنه بيسير وتاسفت على فقده رحمه الله وايانا . قال ابن ابي عذيبة ولا اعلم بهذه البلاد من يدانيه في حسن النظم والنثر والتمكن من علم الادب وقال انه اخذه ببلاده عن خاله علي بن مشرف مع لطافة الشكل وحسن الملتقى وحلاوة اللسان والكرم والدين استقر في اعادة كبرى بالصلاحية وافتى ودرس وانتفع به جماعة وتصدر بالمسجد الاقصى تلقاها مع الاعادة عن العماد بن شرف بعد موته بزيادة معلوم ، وكان ابوه تاجرا في القماش . مات بالقدس سنة خمس وخمسين وخلف له ثروة .