محمد بن علي بن يعقوب الشمس ابو عبد الله النابلسي الاصل الحلبي الشافعي . ولد سنة بضع وخمسين وسبعمائة بنابلس وقدم دمشق فتفقه بها مدة ثم حلب ومن شيوخه بها الشهاب الاذرعي ، وبرع وتصدر فيها لاقراء الفقه واصله والنحو ، وكان اماما فقيها مشاركا في العربية والاصول والميقات ذكيا دينا حفظ كتبا كثيرة منها اكثر المنهاج واكثر الحاوي وجميع التمييز للبارزي والعمدة والشاطبية ومختصر ابن الحاجب والمنهاج الاصلي والتسهيل لابن ملك وكان يكرر عليها . قال البرهان الحلبي : وكان سريع الادراك محافظا على الطهارة سليم اللسان صحيح العقيدة لا اعلم بحلب احدا من الفقهاء على طريقته ، زاد غيره انه ناب في القضاء عن الشرف ابي البركات الانصاري ودرس بالنورية البقرية . مات في ربيع الثاني سنة احدى ودفن بتربة بني الخابوري خارج باب المقام تجاه تربة بني النصيبي ذكره ابن خطيب الناصرية وهو ممن اخذ عنه ، وشيخنا في انبائه . حدث سمع منه الفضلاء كابن موسى وشيخنا الابي . قال شيخنا في معجمه : اجاز لي في استدعاء ابني محمد . ومات سنة سبع وعشرين او بعدها ، وتبعه المقريري في عقوده وارخه سنة سبع عشرة جزما .