محمد بن عمار بن محمد بن احمد الشمس ابو ياسر ولقبه بعض شيوخه ناصر الدين ابو عبد الله بن الزين ابي ياسر او ابي شاكر القاهري المصري المالكي والد ابي سهل ويعرف بابن عمار . ولد كما بخطه اذان عصر يوم السبت العشرين من جمادى الثانية سنة ثمان وستين وسبعمائة وقال شيخنا انه اثبت محضرا يقتضي ان يكون سنة ثمان وخمسين ، ونحوه قول المقريزي انه مات عن نيف وثمانين سنة والاول اثبت بقناطر السباع ونشا في كنف والده وكان صالحا اوردت شيئا من ترجمته في معجمي فحفظ القران والعمدة والشاطبية والفية الحديث والنحو والرسالة الفرعية ومختصر ابن الحاجب الاصلي وغير ذلك ، وعرض على جماعة كالتقي عبد الرحمن بن البغدادي وابي عبد الله بن مرزوق الكبير والصدر المناوي والضياء العفيفي ونصر الله الكناني الحنبلي والبلقيني وابنه البدر والابناسي وامام الصرغتمشية والغماري والنورين الدميري اخي بهرام وعلي بن قطز الحكري المقري وعلى كل من الثلاثة الاخيرين قرا الشاطبية تامة وكذا قرا القران والعمدة بتمامها على الولي عبد الله الجبرتي صاحب الزاوية الشهيرة بالقرافة واجازوه كلهم في اخرين ممن لم يكتب بخطه انه اجاز ، وتلا على الحكري لابي عمرو في ختمتين الاولى للسوسي والثانية للدوري انتهى فيها الى الحزب من ياسين واخذ علوم الحديث عن العراقي قرا عليه نكته على ابن الصلاح دراية بحضرة الهيثمي رفيقه وابن الملقن قرا عليه تقريب النووي وقطعة من شرحه للعمدة والبلقيني قرا عليه قطعة من محاسن الاصطلاح له ولازمه في دروس التفسير بالبرقوقية والعربية والصرف عن المحب بن هشام ولازمه مدة وكذا لازم الغماري حتى اخذ عنه ايضا النحو واللغة وغيرهما من العلوم اللسانية والعروض مع قطعة من الكشاف ومن شرح له على ابن الحاجب الظاهر انه الاصلي والعز بن جماعة في كثير من الفنون التي كان يقرئها وقرا هو عليه كل مختصر ابن الحاجب الاصلي مع قطعة من كل من التلخيص ومن شرحيه المطول والمختصر واخذ اصول الفقه ايضا عن ابن خلدون مع سماع قطعة من مقدمة تاريخه وتفقه في الابتداء بابي عبد الله محمد الزواوي ثم لقي ابا عبد الله بن عرفة باسكندرية في قفوله من الحج فقرا عليه قطعة صالحة من مؤلفه الشهير وكذا اخذ الفقه ايضا عن بهرام وعبيد البشكالسي وابن خلدون وناصر الدين احمد بن التنسي واخرين وصحب غير واحد من الصوفية كمحمد المغيربي خادم اليافعي وانتفع به في السلوك وغيره بابي عبد الله محمد الدكالي المغربي وطلب الحديث بنفسه فقرا وسمع اشياء بالقاهرة واسكندرية فكان من شيوخه بالقاهرة الصلاح الزفتاوي وابن ابي المجد والتنوخي وابن الشيخة والمطرز والتاج الصردي والابناسي والبلقيني والعراقي والهيثمي والغماري والمراغي وعبيد البشكالسي والسويداوي والحلاوي والنجم البالسي وامام الصرغتمشية والتاج بن الفصيح والجوهري والشمس محمد بن ابراهيم العاملي ومنهم باسكندرية البهاء عبد الله الدماميني والزين محمد بن احمد الفيشني المرجاني وابن الموفق وابن قرطاس في اخرين كالفخر بن ابي شافع ومحمد بن التقي التونسي والتاجين ابن موسى وابن الخراط وناصر الدين محمد بن عبد الرحيم الحراني وابن الهزبر ، ورافق شيخنا في كثير منه سيما باسكندرية ، واجاز له ابو الخير بن العلائي وابو حفص البالسي وابن قوام ومحمد بن محمد بن يفتح الله وفاطمة ابنة ابن المنجا وفاطمة وعائشة ابنا ابن عبد الهادي وطائفة ، واذن له معظم شيوخه في الاقراء والافتاء كابن عرفة وابن الملقن والعز بن جماعة ، واستقر معيدا بجامع طولون بل مدرسا للفقه بالمسلمية بمصر عوضا عن ابن مكين وبقبة الصالح اسماعيل داخل البيمارستان عوضا عن ابن خلدون وعمل لكل منهما اجلاسا حافلا شهده الاكابر وبالبرقوقية بعد البساطي وشيخا للصوفية بزاوية الجبرتي ثم تركها ، وناب في القضاء مسؤلا بل استخلفه الشمس بن معبد المدني بمرسوم حين سفره ، وحج في سنة خمس وثمانمائة حجة الاسلام وكانت الوقفة الجمعة وزار بيت المقدس . وصنف قديما بحيث قرض الغماري بعض تصانيفه ووقف عدة من شيوخه على بعضها ومنها غاية الالهام في شرح عمدة الاحكام في ثلاث مجلدات والاحكام في شرح غريب عمدة الاحكام وزوال المانع في شرح جمع الجوامع وجلاب الموائد في شرح تسهيل الفوائد في ثمان مجلدات والكافي في شرح المغنى لابن هشام في اربع مجلدات واختصر توضيح ابن هشام وشرحه بل شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي كتب منه الي اثناء النكاح وقطعة من اواخره واختصر شرح الفية العراقي للمؤلف ، ودرس واعاد وافتى وحدث وافاد وانتفع به الافاضل خصوصا في اقامته بمصر وهو المفتتح لقراءة تلخيص ابن ابي جمرة من البخاري عند ضريحه اول كل سنة . وكان اماما عالما علامة في الفقه واصوله والعربية والصرف متقدما فيهما مشاركا في كثير من الفنون ممتع المحاضرة الفوائد حسن الاعتقاد في الصالحين امارا بالمعروف كثير الابتهال محظوظا في استجلاب الاكابر بعزة نفس وشهامة قل ان يوجد في اخر عمره في مذهبه مجموعه ولولا مزيد حدته التي ادت الى ان خرج عليه جذام قبل موته بسنين واستمر يتزايد الى موته لاخذ عنه الجم الغفير ، ووصفه شيخنا في بعض ما اثبته له بالشيخ الامام العلامة الفقيه الفاضل الفهامة المفيد المحدث . وذكره في انبائه باختصار فقال : الشيخ الامام العالم العلامة اشتغل قديما ولقي المشايخ وسمع من كثير من شيوخنا وقرا بنفسه ولم يكثر وسمع معي بالقاهرة واسكندرية وكان صاحب فنون حسن المحاضرة محبا في الصالحين حسن المعتقد جمع مجاميع كثيرة وشرح العمدة وكتب على التسهيل واختصر كثيرا من الكتب المطولة وسكن مصر بجوار جامع عمرو مدة وانتفع به المصريون وكذا سكن بتربة الشيخ عبد الله الجبرتي بالقرافة مدة . وقال البدر العيني كان من اهل العلم لكن كانت عنده طرف تعتعة وحركة المجانين يركب الحمار وتحت فخذه عصا ثخينة ، وقال المقريزي كتب على الفتوى ودرس وصار ممن يعتقد فيه الخير وقال جاره يحيى العجيسي انه كان مع كثرة طلبه من الناس واخذه من صالحهم وطالحهم اذا ناب في القضاء لا يقبل من احد شيئا لا هدية ولا غيرها وينفذ الاحكام في الاكابر والاصاغر . مات في محل سكنه بالناصرية من بين القصرين يوم السبت رابع عشر ذي الحجة سنة اربع واربعين وصلي عليه بباب النصر تقدم الناس شيخنا ودفن بحوش الحنابلة اصهاره تجاه تربة كوكاي رحمه الله وايانا . ومن نظمه : % ~ % رويت عن ابن عمار حديثا % ~ % فذكره بذاك على لساني % ~ % % ~ % فان لم يفهم العربي يوما % ~ % فحدثه اذا بالتركماني % ~ % وقال : % ~ % يا رب يا غفار يا باري % ~ % تدارك برحماك ابن عمار % ~ % وقد طولت ترجمته في معجمي وفيها فوائد . ) ذكره ابن خطيب الناصرية وتبعه شيخنا في انبائه .