محمد بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن علي التاج ابو الفتح بن البدر بن السيف القاهري الشرابيشي . ولد تقريبا سنة خمس وخمسين وسبعمائة بالقاهرة ونشا بها ولازم السراج بن الملقن في الفقه والحديث وغيرهما بل واستملى منه وقرا عليه جملة من تصانيفه وكذا اكثر عن الزين العراقي في فنون الحديث وغيرهما وكتب الخط الحسن المتقن وطلب قديما بحيث وجدت قراءته في الصحيح سنة سبعين ودار على الشيوخ ورافق الاكابر وقتا وحرر وضبط لكنه كما قال شيخنا لم يمهر مع انه كان في الطلبة المنزلين عنده بالجمالية المستجدة وكذا كان في غيرها من الجهات ، نعم كان يستحضر كثيرا من الفوائد الفقهية والحديثية خصوصا من الالفاظ المشكلة في المتن والاسناد لكونه كان يعلق الفوائد التي يسمعها في مجالس الشيوخ والائمة حتى اجتمع عنده من ذلك جملة ثم تفرق اكثرها فانه ضعف وصار اهله يسرقونها شيئا فشيئا بالبيع وغيره ولا يهتدون لاخذ مجلدات الكتاب بتمامها بل ولا الكتاب الذي يكون في مجلد واحد بدون حبك فتمزقت تمزيقا فاحشا وبالجملة فكان فاضلا بارعا جيد الحافظة التي يتذكر بها غالب مسموعاته مع كونه تاركا للف ، وقد سمع منه الاكابر وما لقيه اصحابنا حتى املق جدا وتزايد به الحال الى ان صار ياخذ الاجرة على التحديث ولم يكثروا عنه كعادتهم في التفريط مع كونه من كبار المكثرين مسموعا وشيوخا ، ومن شيوخه الحافظ البهاء بن خليل وقد اكثر عنه جدا وابو الفرج بن القاري والباجي والعز ابو اليمن بن الكويك والجمال عبد الله بن مغلطاي والشمس بن الخشاب . مات وقد تغير بالنسبة لما كان قليلا في يوم الاحد تاسع عشر جمادى الثانية سنة تسع وثلاثين ودفن من الغد بالقرافة الصغرى قريبا من تربة الكيزاني بعد الصلاة عليه بالازهر رحمه الله وايانا . ) : : : محمد بن عمر بن ابي بكر المعروف بالمولى ابي بكر الهمداني الاصل البغدادي الطبيب الحاسب . قدم القاهرة في اخريات الدولة المؤيدية واشتهر بمعرفة الطب وعالج المؤيد في مرض موته وبعده دخل الشام ثم الروم . ومات بها في سنة عشرين وكانت لديه فضائل مشهورا بالطب والنجوم ودعواه اكثر من علمه . ذكره المقريزي في عقوده . محمد بن عمر بن ابي بكر المحب السعودي . مضى فيمن جده ابو بكر بن علي بن عمر قريبا .