محمد بن عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن النبيه الجمال ابو عبد الله بن ابي حفص بن نفيس الدين ابي الحسن القرشي الطنبدي القاهري الشافعي والد السراج عمر ويعرف بابن عرب . ولد في ثاني عشر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وسبعمائة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران والتنبيه وغيره واشتغل يسيرا وكان يذكر انه سمع من ابراهيم بن احمد الخشاب صحيح البخاري ومن ابن حاتم صحيح مسلم ومن ابي البقاء السبكي الشفا وكل ذلك ممكن وتعانى التوقيع قديما وهو في العشرين . وناب في القضاء بل ولي الحسبة ووكالة بيت المال غير مرة ثم بعد الثمانمائة اقتصر على نيابة القضاء ، وجرت له خطوب الى ان انقطع باخرة بمنزله مع صحة عقله وقوة جسده ثم توالت عليه الامراض وتنصل ثم انه سقط من مكان فانكسرت ساقه واقام نحو اربعة اشهر ، ثم مات في ليلة الخميس ثامن رمضان سنة ست واربعين عن اثنتين وتسعين سنة وزيادة . ذكره شيخنا في انبائه قال وهو اقدم من بقي من طلبة العلم ونواب الشافعية رحمه الله . قلت وقد اشار للثناء عليه وعلى سلفه ابن الملقن وابنه والصدر المناوي والدميري والابشيطي وغيرهم في عرض ولده حسبما ذكرته في ترجمته من المعجم . وهو خال نجم الدين محمد بن علي الطنبدي الذي شاركه في كونه ناب في القضاء وولي الحسبة والوكالة . ومات في اخر ذاك القرن سنة ثمانمائة .