محمد بن عمر بن محمد بن مسعود بن ابراهيم الجمال ابو احمد بن الولي السراج ابي حفص اليماني الاصل المكي العرابي بفتح العين والراء المهملتين وكسر الموحدة . ولد في المحرم سنة خمس بابيات حسين وقدم مع والده لمكة في سنة احدى عشرة فاكمل بها حفظ القران وسمع بها من الزين المراغي الصحيحين وسنن ابي داود وقطعة من اخر ابن حبان وتسلك بوالده ، ودخل القاهرة في سنة خمس وعشرين ولقي بها جماعة من الصلحاء فلحظوه وبلاد اليمن غير مرة واجتمع عليه خلق من قبائلها واعتقدوه واباه وتزايد شانه جدا عندهم وصار له في العرب اعظم قبول بحيث يقفون عند اوامره بل له عند امير مكة وجاهة لا يتخلف لاجلها عن قبول شفاعاته ، هذا كله مع معرفة بطريق القوم ونظم رائق ويقع له في حال السماع والوجد منه ما لا يسمح بذكره في لاصحو وقد يكتب عنه وهو لا يشعر ، الى غير ذلك من محبة في الجاه والمال الذي لم يقع منه على طائل . مات بمكة في يوم الجمعة خامس المحرم سنة ست وخمسين ودفن بجانب قبر ابيه من المعلاة . وله اولاد احمد ومولده في المرحم سنة ثلاث وثلاثين وعمر ومولده في سنة خمس وثلاثين وابو بكر ومولده في ذي القعدة سنة احدى واربعين .