محمد بن عمر بن محمد بن وجيه بن مخلوف بن صالح بن جبريل بن عبد الله القطب ابو البركاتن السراج بن الجمال بن الوجيه الشيشيني القاهري الشافعي ابن اخت النور علي بن عبد الرحمن الهوريني ووالد احمد الماضيين بل لولده ذكر في تاريخي الكبير . ولد في العشر الاخير من المحرم سنة ثلاث وستين وسبعمائة بشيشين الكوم بمعجمتين مكسورتين بعد كل منهما تحتانية من اعمال المحلة بينهما قدر نصف يوم ونشا بها فحفظ بعض القران ثم انتقل صحبة ابيه الى المحلة فاكمله وتحول بعد موته الى القاهرة وذلك في سنة احدى وتسعين فاقام عند عمه الفخر عثمان وتدرب به في الشروط واخذ عنه الفرائض والحساب وحفظ عنده التنبيه وعرضه على البلقيني وابن الملقن واجازا له واشتغل في الفقه على النور بن قبيلة وغيره وسمع من الزين العراقي من اماليه ومن الهيثمي وخاله الهوريني ومما سمعه عليه جل الشفا والشرف بن الكويك بل كان له به مزيد اختصاص بحيث انه كتب معه حين سافر لدمشق الى التاج بن الشريطي بالوصية عليه فبالغ في اكرامه في اخرين وتكسب بالشهادة وتنزل في صوفية الخانقاه القوصونية بالقرافة حين كان خاله شيخها واسكن عياله هناك فلما مات خاله حولهم وحج مرارا منها مرة رافق فيها شيخنا واجتمع معه في اليمن بالمجد الفيروزابادي وجاور بضع سنين ومنها مرة من بلاد ) الصعيد ركب البحر من برية القصير بعد قوص ولقي بمكة التاج عبد الوهاب بن العفيف اليافعي وحمل عنه اشياء من تصانيف ابيه كروض الرياحين وغيرها مما كان هو الاصل في انتشارها بالقاهرة وعقد مجلس الوعظ باليمن ومكة وغيرهما وزار ايضا بيت المقدس والخليل وكان يحكي انه ولي في بيت المقدس الحسبة بعناية الشهاب بن الهائم ، وكذا سافر لدمشق كما اشير اليه وللثغرين وغيرهما في التجارة وانتقع باخرة مقتصرا على الشهادة بمركز ميدان القمح ثم ضعفت حركته عن امشي وغيره حتى كان كثيرا يقول : % ~ % من يشري مني عظيم الشوم % ~ % مكسر العظم صحيح البلعوم % ~ % اجتمعت به كثيرا وسمعت كثيرا من فوائده وما جرياته ، وكان يحكي ان شخصا في قريتهم مات فيما يظهر للناس فجهزوه واحضروه يوم الجمعة فلما تقدم الخطيب بعد صلاة الجمعة ليصلى عليه قام فجلس على النعش فخاف الخطيب منه وسقط واستمر مريضا حتى مات وعوفي ذلك الميت ، بل قرات عليه منتقى من الشفا وتناولته منه ، وكان محبا في العلم لديه فضيلة ذا نظم متوسط بارعا في الفرائض والحساب جيد المحاضرة عظيم الاهتمام بالموافاة لاصحابه والتودد اليهم محبا في لقاء الصالحين راغبا في التبرك باثارهم بحيث كانت عنده طاقية يذكر انها لابي بكر الشاذلي الصعيدي وسجادة للشهاب احمد الزاهد مع كثرة العبادة والاحتياط في الطهارة ولكنه كان مقترا على نفسه مع مزيد ثروته وكونه يقصد للاقتراض منه فلا يمتنع من جلب ما يجره اليه القرض من اكل ونحوه ، وقد فتحت خلوته بالمنكوتمرية مرة واختلس له منها شيء فصبر . ومن نظمه : % ~ % يا سيدي يا رسول الله خذ بيدي % ~ % وانظر بفضلك في امري وفي المي % ~ % الى ان قال : % ~ % جرائمي عظمت اجرامها ولقد % ~ % اربت على الراسيات الصم في العظم % ~ % مات في اواخر رمضان سنة خمس وخمسين ودفن بتربة البيبرسية عند ولده وعمه عثمان . وهو من بيت كبير بالمحلة كان والده خليفة الحاكم بها كتب له التقي السبكي في عرضه للتنبيه عليه سنة سبع وعشرين سراج الدين بن القاضي الصدر الرئيس العدل الامين ابن الحاج المرحوم وجيه الدين . وكذا وصف ابو حيان جده بالشيخ الفقيه العالم العدل الرضي رحمهم الله وايانا . ) مات وقد جاز الخمسين ظنا في ربيع الاول سنة ست وثمانين وصلي عليه بالازهر عفا الله عنه . وهو والد محمد الاتي .