محمد بن عمر بن محمود الشمس القاهري الحنفي والد المحب محمد ابي سعد الدين ابراهيم ويعرف بالكماخي بفتح الكاف ثم ميم ومعجمة . درس بعدة اماكن وافتى وتصدى للاحكام واستخلفه البدر العيني حين توجه الى امد وكان جيد القضاء . مات سنة سبع وثلاثين وقد ذكره العيني فسمى اباه قطلوبك وقال انه كان مستعدا متواضعا مشتغلا بالعلم ، ناب في القضاء واختص بالتفهني جدا ثم انجمع عنه لقلة معرفة التفهني بل صار هذا يسبه ويتمنى موته فبلغ امنيته . ومات بعده في ليلة السبت خامس جمادى الاخرة ، وكذا ارخه شيخنا وسمى اباه ايضا قطلبك وزاد انه كان مذموم السيرة . محمد بن عمر بن مسلم كمحمد بن سعيد الشمس بن الزين القرشي الدمشقي اخو الشهاب احمد ونزيل القبيبات من دمشق . سمع مع اخيه كثيرا وكان يذاكر باشياء من الشعر وفنون الادب كثير المزاح . مات في سنة خمس عشرة عن نحو الستين . ذكره شيخنا في انبائه .