محمد بن ابي القسم الشمس الدمشقي الشافعي نزيل مكة ويعرف بابن الاجل . ذكر انه ولد سنة ثلاثين وسبعمائة وانه قرا الفقه على التقي السبكي والفخر المصري الشافعي وغيرهما ، وكان فقيها فاضلا مستحضرا لفوائد مع زهد وتخيل من الناس وانحراف عنهم وتخل عن دنيا طائلة حيث تركها واثر الاقامة بمكة على طريقة حميدة حتى مات بها بعد مجاورته نحو خمس عشرة سنة في النصف الثاني من ربيع الاول سنة خمس ، ذكره التقي بن فهد في معجمه ومن قبله التقي الفاسي . محمد بن قانباي الجركسي الماضي ابوه . مات في جمادى الاولى سنة ست واربعين وصلي عليه في مصلى المؤمني بمحضر فيه السلطان والاعيان ودفن بالمكان الذي صار معروفا بابيه وكثر توجعه لفقده ، وكان خيرا اثنى عليه العيني حيث وصفه بالشاب الصالح وكذا قال شيخنا انه كان مشكور السيرة من اقران محمد بن الظاهر جقمق الماضي عوضهما الله الجنة .