محمد ناصر الدين ابو اليسر اخو الذي قبله . ولد في ثامن عشر شوال سنة ثمان وثمانين وسبعمائة وحفظ القران والعمدة والكنز والمنظومة للنسفي وشذور الذهب وغيرها ، وعرض في سنة اثنتين فما بعدها على خلق منهم الزين العراقي والدميري وابن خلدون ونصر الله بن احمد البغدادي ولازم قاري الهداية ومما بحثة عليه الكنز ، وقال في سنة اثنتي عشرة انها قراءة تفهم وبحث دلت على جودة قريحته واهليته للافادة . وكذا اشتغل على غيره وتميز ، ورايت له حواشي على الهداية متقنة مع تصحيحه للاصل بخط جيد ، وناب في القضاء ولكنه لم يعمر بل مات في ليلة السبت ثالث ربيع الاول سنة تسع عشرة قبل ان يتكهل وقال لي الجلال ابن اخيه انه مات في حياة ابيه في طاعون سنة ثلاث وثلاثين ، وما تقدم اصح ، ووفاة ابيه سنة ثمان ودفن بتربة العلاء التزمنتي بالقرب من جامع ال ملك عند ابيه رحمه الله وايانا .