محمد بن علي بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن احمد الجمال ابو المحاسن بن النور القرشي العبدري المكي قاضيها الشافعي الشيبي . ولد في رمضان سنة تسع وسبعين وسبعمائة بمكة ونشا بها وسمع من القاضي علي النويري الاكتفا بفوت ومن الجمال الاميوطي بعض السيرة لابن سيد الناس ومن ابن صديق الصحيح واجاز له النشاوري والصدر المناوي والتنوخي والبرهان بن فرحون والزين العراقي والعلم سليمان السقاء ومريم الاذرعية في اخرين وتفقه بالجمال بن ظهيرة وغيره ، واشتغل في فنون ونظم الشعر الحسن وتمهر في الادب وكتب بخطه فيه الكثير وتوغل في الاعتناء به وصرف اوقاته له حتى كان لا يعرف الا به وجمع فيه كتاب قلب القلب فيما لا يستحيل بالانعكاس في ثلاث مجلدات وتمثال الامثال في مجلدين وطيب الحياة في مجلد ذيل به علي حياة الحيوان للدميري مع اختصار الاصل وغير ذلك كبديع الجمال بل شرح الحاوي الصغير وعمل اللطف في القضاء ، ودخل بلاد الشرق وبلاد اليمن واقام بها مدة ورزق من ملكها الناصر الحظ الوافر ، وكان لطيف المحاضرة والمحادثة لا تمل مجالسته وولى سدانة الكعبة بعد قريبه محمد بن علي بن ابي راجح سنة سبع وعشرين فحمدت سيرته ثم قضاء مكة ونظر الحرم في وسط سنة ثلاثين لما دخل القاهرة عوضا عن ابي السعادات ابن ظهيرة وابي البقاء بن الضياء فحمدت سيرته وما نهض المنفصل لاستمالة احد على عوده سيما وقد اختلى صاحب الترجمة بالزيني عبد الباسط داخل البيت وتهدده بالتوجيه فيه للدعاء عليه ان ساعده ، قال شيخنا في انبائه بعدا ثنائه على سيرته : ولم يكن يعاب الا بما يرمي به من تناول لبن الخشخاش وان تصانيفه لطيفة ، واورد من نظمه قوله في الجلال البلقيني لما اعيد بعد الهروي في سنة اثنتين وعشرين : % ~ % عود الامام لدى الانام كعيدهم % ~ % بل عود لا عيد عاد مثاله % ~ % % ~ % اجلى جلال الدين عنا غمة % ~ % زالت بعون الله جل جلاله % ~ % وذكره التقي بن قاضي شهبة في طبقاته ووصفه بالقاضي العالم وخالف في مولده فارخه سنة ثمان وسبعين وحجابة البيت ثمان وعشرين وقال انه اشتغل بالعلم واخذ عن مشايخ ذلك الوقت بمصر والشام وغيرهما واثنى على سيرته في القضاء وان كتابه الامثال صنفه للناصر صاحب اليمن وانه صنف في اخر عمره في احكام القضاء كتابا سماه اللطف في القضاء في مجاميع كثيرة منها تعليق على الحاوي وحوادث زمانه وانه رحل الى شيراز وبغداد . وقال غيره كان فاضلا دينا خيرا ساكنا عاقلا كريما متواضعا بارعا في الادبيات تصانيفه دالة لفضله واتساع باله ، كل ذلك مع حسن الشكالة والسمت والشيبة النيرة وابهة العلم وملازمة الطيلسان . وممن اثنى عليه المقريزي في عقوده وغيرها حيث قال . وكان مشكور السيرة صحبته في مجاورتي سنة اربع وثلاثين وهو قاض فنعم الرجل . مات في ليلة الجمعة ثامن عشري ربيع الاول على المعتمد ومن قال ربيع الاخر كابن شهبة والمقريزي ومن تبعهما فوهم سنة سبع وثلاثين عن نحو السبعين رحمه الله واعيد ابو السعادات للقضاء والنظر . واستقر في مشيخة الحجبة قريبة علي بن احمد بن علي بن محمد بن علي العراقي الماضي .