احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف بن هشام الشهاب بن التقي بن الجمال الانصاري القاهري الشافعي اخو الولوي محمد الاتي وذاك اكبر ويعرف كسلفه بابن هشام . ولد سنة ثمان وثمانين وسبعمائة واشتغل كثيرا واول ما اخذ العربية عن الشمس الشطنوفي ولم يلبث معه الا يسيرا حتى برع فيها ثم اخذها عن قريبه الشمس العجيمي سبط ابن هشام وعظمه جدا بحيث انه لما قدم العلاء البخاري ولازمه قال له انك لم تستفد منه اكثر ما عندك فقال اوليس صرنا فيه على يقين . وكذا لازم العز بن جماعة في العلوم التي كان يقرئها واخذ عن البرماوي في اخرين كالشمس البساطي وقرا ايضا على النظام يحيى الصيرامي المواقف وحضر معه عنده فيه القاياتي والجلال المحلى وخلق وكان يقول قرات على البرهان بن حجاج الابناسي في المنطق ولم افهم عنه شيئا ثم لما صار يبحث معه فيه كان يحمد الله على ذلك ، وحضر دروس الولي العراقي واملاءه واثبت اسمه في بعضها سنة ثمان عشرة وثمانمائة وتقدم في الفنون سيما العربية بحيث فاق فيها وتصدى للاقراء وقرا عليه الكمال بن البارزي في المختصر والمحيوي يحيى الدماطي في التسهيل وكان يكتب عليه شرحا كما انه كتب على نسخته من توضيح الالفية لجده حواشي كثيرة جردها في تصنيف مستقل الشمس البلاطنسي في مجلد انتفع به الفضلاء والعز السنباطي في شرح الشمسية كل ذلك في بيت ابن البارزي وشيخنا ابن خضر والفرباني بل وحضر دروسه الشهاب بن المجدي وتنزل في صوفية المؤيدية ثم اعرض عنه وتنزل في التفسير بها مع مرتب يسير في الجوالي وكذا ولي خزن كتب الاشرفية ثم اعرض عنه لما وقع بينه وبين ابن الهمام فاستقر فيه حينئذ الشمس بن الجندي وقام الكمال بن البارزي بكفايته وكان غاية في الذكاء مجيدا للعب الشطرنج بل كان غالية فيه مع حسن الشكالة ومزيد الكرم والحدة المفرطة وسوسة في الطهارة ، والصلاة ولم يكن اشتغاله الا وهو كبير فان الشهاب الريشي واجهه وهما يتلاعبان الشطرنج بقوله يا عامي فحمى من ذلك واشتغل من ثم . وقد ذكره شيخنا في انبائه باختصار ، وقال انه فاق في العربية وغيرها وكان يجيد لعب الشطرنج وانصلح باخره وسكن دمشق فمات بها في ضحوة يوم الخميس رابع جمادى الاخرة سنة خمس وثلاثين بالاسهال شهيدا ودفن بباب الصغير وكان قدمها لزيارة الكمال بن البارزي ثم عاد لمصر ، ثم رجع فمات وحضر جنازته العلاء البخاري والقضاة والاعيان رحمه الله وايانا ، وارخ بعضهم مولده سنة سبع وتسعين وانه مات عن نحو اربعين ولقب والده صفي الدين .