محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن يوسف بن علي بن اسماعيل الجمال ابو النجا بن البهاء ابي البقاء بن الشهاب ابي الخير بن الضياء القرشي العمري الصاغاني الاصل المكي قاضيها وابن قضاتها الحنفي الماضي ابوه وجده والاتي ابنه ابو القسم محمد ويعرف كسلفه بابن الضياء وذكر سلفه انهم من ذرية الرضي الصاغاني فالله اعلم . ولد في يوم الاثنين سادس صفر سنة تسع وعشرين وثمانمائة بمكة ونشا بها فحفظ القران والشاطبية وعقيدة النسفي في اصول الدين والوافي في الفقه والمنار في اصوله كلاهما له والفية الحديث والنحو وكافية ابن الحاجب وتلخيص المفتاح والاندلسية في العروض ، وعرض على جماعة من المكيين والقادمين كابي السعادات بن ظهيرة والسراج عبد الطيف الحنبلي والزين ابن عياش ومحمد الكيلاني والعلاء الشيرازي وابني الاقصرائي ، واخذ الفقه واصوله والعربية عن ابيه والامين الاقصرائي وقرا عليه في المتوسط وابن اخته المحب وغيرهم كعمه ابي حامد وابن قديد وحضر في المتوسط ايضا عند ابن الهمام وسمع من ابيه وعمه وابي الفتح المراغي وطائفة ، واجاز له الواسطي والشمس الشامي والكلوتاتي والزين الزركشي ونور الدين الشلقامي والنجم بن حجي والزين بن الطحان والتاج بن بردس واخوه العلاء والقبابي وابن المصري والتدمري والتقي الفاسي والجمال الكازروني والنور المحلي ويونس الواحي وعائشة وفاطمة الحنبليتين وخلق ، ودخل مصر مرارا اولها مع والده في سنة ست واربعين وسمع من شيخنا وابن الديري بل حضر دروسه في الفقه وغيره وكذا زار مع ابيه بيت المقدس ودخل الشام والرملة وغزة وحضر فيها دروس الشمس الاياسي في الفقه والنحو وغيرهما دخل القاهرة بعد موت ابيه سنة خمس وخمسين وفيها اخذ عن الاقصرائيين ثم دخلها ثالثا وكذا زار والمدنية النبوية غير مرة ناب في القضاء عن والده ثم بعده بتفويض من السلطان حين كان عمه قاضيا فلما مات عمه في سنة ثمان وخمسين اسنقل به . وذلك في شوالها وقريء توقيعه في اواخر ذي القعدة ثم انفصل عنه في المحرم سنة ست وستين وترك المباشرة من ثاني عشر ربيع الاول حين بلوغه الخبر ثم اعيد في اثناء السنة واستمر ، واكمل تصنيف والده الذي جعله كالحاشية على الكنز وانتهى فيه الى الحوالة فكتب صاحب الترجمة من ثم الى اخره في مجلد ، وتصدى للتدريس والافتاء ودرس بدرس يلبغا الذي تلقاه جده من الواقف ثم بعده ابنه ابو البقاء ثم ابنه هذا وفي درس ايتمش والزنجيلي وخير بك ومدرسة الاشرف قايتباي من واقفهما . ولم يلبث ان مات قبل مباشرة الاخير في يوم الاحد ثالث عشر المحرم سنة خمس وثمانين ودفن من يومه على ابيه في المعلاة بعد الصلاة عليه عقب صلاة العصر عند باب الكعبة وكان الجمع في جنازته حافلا جدا رحمه الله .