محمد بن محمد بن حجاج التاج بن الشمس الجوجري الاصل الدمياطي المالكي سبط العلاء بن مشرف ووالد العلاء على زوج ابنة الشهاب البيجوري والمنتمي ايضا للشمس بن جنين . ولد بعد الثلاثين وثمانمائة بدمياط وحفظ القران وكتبا من فروع المالكية وغيرها ، وناب في قضاء دمياط من بني ابن كميل . ولما مات صلاح الدين اخرهم راموا منه ومن الشهاب الاشموني الدخول في القضاء ففرا التمراز واقاما معه في البحيرة سنة ثم رجعها معه الى القاهرة فكفوا عنهما ولكن لم يسمح لهما بدخول دمياط ثم شفع في هذا واستمر ذلك في خدمة تمراز حتى مات بحلب وعاد هذا للنيابة عن من ولى بعده الى من مات في شوال سنة ثلاث وتسعين وختم على بيته حتى اخذ منه ستمائة دينار مع وضع ابنه في الحديد والترسيم على اخيه وخدمه وجماتعه .