محمد بن محمد بن حسن بن علي بن يحيى بن محمد بن خلف الله بن خليفة ابن محمد الكمال التميمي الداري الشمني . بضم المعجمة والميم وتشديد النون . المغربي الاصل السكندري ثم القاهري المالكي والد التقي احمد ايضا ، وسماه شيخنا محمد ابن حسن بن محمد بن محمد بن خلف الله والصواب ما اثبته وكذا هو في معجمه لكن يزيادة محمد ايضا قبل خلف الله . ولد في اول سنة ست وستين وسبعمائة لانه مع كونه كما قراته بخطه لم يكن يخبر به اخبر بعض خيار اصدقائه وثقاتهم حسبما نقله ولده عنه ان الفرنج لما اخذت اسكندرية كان عمه سنة وكان اخذهم لها في يوم الجمعة ثالث عشري المحرم سنة وستين . وقال شيخنا في معجمه انه ولد قبل السبعين ، وفي انبائه سنة بضع وستين ، واشتغل بالعلم في بلده ومهر وسمع من البهاء الدماميني والتاج بن موسى وغيرهما كابي محمد القروى ، واجاز له خلق باستدعائه واخذ عن العراقي وتخرج به وبالبدر الزركشي وغيرهما وسمع الكثير من شيوخنا فمن قبلهم ، وتقدم في الحديث وصنف فيه ، وقال الشعر الحسن واستوطن القاهرة وكان خفيف ذات اليد واصيب بافة في بعض التدريس في سنة تسع عشرة فدرس به ثم عرضت له علة في اواخر التي تليها ثم نقه ورجع الى منزله وتمرض به حتى مات في ليلة الخميس حادي عشر ربيع الاول سنة احدى وعشرين بالجتمع الازهر وقد سمعت من فوائده كثيرا وشرح نخبة الفكر بل نظمها ايضا وكتب عنه شيخنا العراقي في وفايته وفاة التاج بن موسى . وكان جده الاعلى محمد بن خلف الله شافعيا متصدرا بجامع عمرو وكتب عنه الرشيد العطار في معجمه وضبطه . قلت وكانت وفاة ابي صاحب الترجمة باسكندرية في سنة احدى وسبعين وسبعمائة ورايت بخط الكمال مجاميع واجزاء واستفدت منها وطالعت شرحه للنخبة بل عمل متنا مستقلا رايته ايضا . مما كتبه من نظمه : قوله : عقود المقريزي وقال انه برع في الفقه والاصول وكان من خيار الناس مع قلة ذات اليد ، وخبط في نسبة فقال : محمد بن حسن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن خلف الله . الصواب ما تقدم .