كالنجم بن فهد وناب في الحسكة بمكة عن جده لامه ثم فيها مع قضاء عن قريبه الجمال بن ظهيرة في ربيع الاخر سنة ثمان وثمانمائة عقب وصوله من مصر بولايته فباشر ذلك بصولة ومهابة واشتهر ذكره ثم استوحش من الجمال بحيث انه لما مات استقر في قضاء مكة استقلالا مع نظر الاوقاف بها والربط ولم تتم له سنة حتى صرف بالمحب بن الجمال ثم اعيد ثم صرف به ايضا واستمر مصروفا حتى مات في ليلة الاربعاء ثاني عشري ذي الحجة سنة تسع عشرة بمكة بعلة ذات الجنب ودفن بالمعلاة ، وكان عفيفا في قضائه حشما فخورا جليلا قبل القضاء وبعده وذكره التقي الفاسي مطولا وعين وفاته كما تقدم ولكنه خالف في السنة وانها سنة عشرين وتبعه المقريزي في عقوده ، واما شيخنا فانه في الانباء خالف في مولده وانه سنة اربع وستين وقال انه لم يعتن بالعلم بل كان مشتغلا بالتجارة مذكورا بسوء المعاملة وولى حسبة مكة ونيابة الحكم عن قريبه الجمال فعيب الجمال بذلك وانكر عليه من جهة الدولة فعزله فسعى هو في عزل الجمال وبذل مالا في اوائل الدولة المؤيدية فلم يتم له ذلك حتى مات الجمال فتعصب له بعض اهل الدولة فوليه دون سنة ثم وليه مرة ثانية في سنة موته دون الشهرين ومات معزولا رحمه الله وعفا عنه . نحوه قول التقي المقريزي في ولده ابي السعادات انه قدم القاهرة في موسم سنة احدى واربعين وقد ارجف بعزله فعملت مصلحته بنحو خمسمائة دينار حيث قال فكان ذلك ايالبذل سيما للقدر المعين من المنكرات التي لم ندرك مثلها قبل هذه الدولة انتهى . ورحمها الله كيف لو ادركا ما حل بقضاة الدنيا من المحن والبلايا نسال الله السلامة .