محمد بن محمد بن خليل بن هلال العز بن العز بن الصلاح الحاضري الحلبي قاضيها الحنفي الماضي ابوه . ذكره شيخنا في انبائه وقال قال البرهان الحلبي : ولي القضاء فسار سيرة جميلة . ومات بالطاعون سنة خمس وعشرين رحمه الله . محمد الولوي الحاضري اخو الذي قبله . ولد سنة خمس وسبعين وسبعمائة بحلب ونشا بها فحفظ القران والشاطبيتين والفية ابن معطي والفوائد الغياثية والهداية في المذهب واشتغل على ابيه وناب عنه وسمع على الشهاب بن المرحل ونسيبة الشرف الحراني وابن ايدغمش وابن صديق في اخرين ، واجاز له الشمس العسقلاني ومحمد بن محمد بن عمر بن عوض وابن الطباخ وغيرهم ، وحدث سمع منه الفضلاء . وكان خيرا منجمعا عن الناس متمولا . مات في ربيع الاخر سنة احدى واربعين رحمه الله .