محمد بن محمد بن سلام بالتشديد ناصر الدين السكندري ثم المصري نزيل جزيرة الفيل واحد التجار الكبار بالقاهرة . صاهر البرهان ابراهيم بن عمر ابن علي المحلي على اابنته بعد موت ابيه كما سبق في ترجمته فعظم امره ثم لما مات خلف اموالا عظيمة فتصرف في اكثرها المحب المشير وغيره وتمزقت امواله ، وكان عمر دارا جليلة بجزيرة الفيل فاستاجرها القاضي ناصر الدين البارزي وشيدها واتقنها واضاف اليها مباني عظيمة الى ان صارت دار مملكة اقام بها المؤيد مدة ثم بعد ذلك عادت الدار الى اصحابها وفرق بين المساكين . ومات في اوائل سنة ست عشرة . ذكره شيخنا في انبائه . وكان ابوه ايضا تاجرا مشهورا مات سنة سبع وسبعين وسبعمائة .