محمد بن محمد بن عبد المؤمن بن خليفة بن علي بن محمد بن عبد الله الكمال ابو الفضل بن البهاء ابي احمد بن الامين ابي محمد الدركالي الاصل المكي المالكي ويعرف بابن البهاء . ولد سنة اربع وستين وسبعمائة او قبلها بقليل وامه فاطمة ابنة يعقوب الكوراني وسمع من العز بن جماعة بمكة في سنة سبع وستين تساعياته الاربعين وغيرها ومن الاختين الفاطمتين ام الحسن وام الحسين ابنتي احمد بن الرضى وغيرهما واجاز له الصلاح بن ابي عمر وابن اميلة وابن الهبل وطائفة وحدث سمع منه الفضلاء كالتقي بن فهد وبينه ، وتنزل في دروس الحنفية بمكة وادب الاطفال بمكتب بشير الجمدار بالمسجد الحرام عدة سنين وتعانى الشهادة ثم الوكالة في الخصومات وغيرها وكان طوالا غليظا . مات في جمادى الاولى سنة ثلاث وعشرين ودفن بالمعلاة . 340 محمد الجمال او البهاء ابو عبد الله اخو الذي قبله . ولد سنة تسع وستين وسبعمائة بمكة بعد وصول الخبر بموت ابيه في القاهرة واحضر في الرابعة على الجمال ابن عبد المعطي بعض ابن حبان وسمع من الاميوطي والنشاوري وعلي النويري وغيرهم ودخل القاهرة غير مرة فسمع من التنوخي وابن الشيخة والحلاوي وطائفة بل سمع بها في ربيع الاخر من سنة وفاته على الفوى من لفظ الكلوتاتي الكثير من سنن الدار قطني وكذا دخل دمشق وسمع فيها من ابي هريرة بن الذهبي وغيره ، واجاز له علي الزرندي والقيراطي واحمد بن سالم المؤذن في اخرين وتكرر دخوله لبلاد اليمن طلبا للرزق حتى كانت منيته بها في سنة سبع وعشرين اظنه في اواخرها .