محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن بن عبد الله الامين ابو اليمن بن الجمال ابي الخير بن النور الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي والد علي وعمر الماضيين وجدهما ويعرف بكنيته . ولد في ليلة رابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة بمكة وامه ام الحسين ابنة القاضي ابي الفضل النويري ونشا بها فحفظ القران وجوده والرسالة لابن ابي زيد في فروع المالكية ثم تحول شافعيا وحفظ المنهاج وعرضه وحضر دروس الجمال بن ظهيرة وكذا الشمس البرماوي والغراقي في مجاورتهما واعتنى به اخوه لامه التقى الفاسي فاحضره في الخامسة على الشمس بن سكر جزءا من مروياته تخريج التقى اوله المسلسل واشياء وعلى احمد بن حسن بن الزين وابي اليمن الطبري وسمع من جده القاضي علي والابناسي وابن صديق والمراغي والشريف عبد الرحمن الفاسي والجمال بن ظهيرة وابن الجزري وابن سلامة في اخرين واجاز له ابن الذهبي وابن العلائي والبلقيني وابن الملقن والتنوخي والعراقي والهيثمي والحلاوي وجماعة وناب في خطابه بلده عن قريبه الخطيب ابي الفضل بن المحب النويري ثم عن ولده ابي القسم ثم ولي نصفها شريكا له ثم جميعها وكذا ولي قضاء مكة وجدة ونظر المسجد الحرام في اوقات مختلفة وقدم القاهرة مرتين وحدث بها وبمكة سمع منه الفضلاء اجاز لي ، وكان متعبدا كثير الطواف والتلاوة دينا خيرا عفيفا مع قلة مداراة ويبس في اعارة مصنفاة اخيه التقى ولشيخنا به مزيد اختصاص بحيث اكثر من مكاتبته مع الاجلال له في عبارته . ومات وهو قاض في اخر ليلة السبت حادي عشر ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين بمكة ونودي بالصلاة عليه من على قبة زمزم ووقع عند الصلاة عليه وكذا عند دفنه مطر عظيم رحمه الله وايانا . 3361 محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز بن القسم الجمال ابو المحامد بن الولوي ابي عبد الله الهاشمي العقيلي النويري الملكي المالكي ابن عم الذي قبله ووالد ابي عبد الله محمد الاتي ، وامه عائشة ابنة علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي . ولد بمكة ونشا بها ، وسمع من النجم المرجاني والتقى الفاسي والجمال المرشدي وابن الجزري وغيرهم ، واجاز له عاشئة ابنة ابن عبد الهادي وعبد القادر الارموي وابن طولوبغا وخلق ، ودخل القاهرة غير مرة وحضر بها مجلس الزين عبادة وناب في القضاء والامامة بمقام المالكية عن ابيه ثم استقل بنصف الامامة ثم عزل عنها ثم اعيد حتى مات في صبيحة يوم الجمعة ثالث عشرى ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين واستقر فيما كان معه من الامامة ولده رحمه الله .