محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن ابرهيم بن احمد بن روزبة الجلال والمجد ابو السعادات بن ناصر الدين ابي الفرج بن الجمال الكازروني المدني الشافعي الماضي ابوه وجده . ولد في المحرم سنة تسع عشرة وثمانمائة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والعمدة وغيرها وعرض في سنة ثلاث وثلاثين على النجم السكاكيني واجازه في اخرين اخذ عن ابيه وجده ومما قراه عليه البخاري مرارا وبحث على ابي السعادات بن ظهيرة حين كان عندهم بالمدينة المنهاج الاصلي وسمع على جده وابي الفتح المراغي ، وارتحل الى القاهرة مع ابيه وصهره ابي الفرج المراغي بعد الاربعين فاخذ عن شيخنا بقراءته وقراءة غيره شيئا وكتب عنه من اماليه جملة وكذا قرا على العز بن الفرات تساعيات ابن جماعة الاربعين وعلى الزين الزركشي في مسلم وغيره وكان اصيلا فاضلا . مات قبل ابيه بيسير في ربيع الثاني سنة سبع وستين رحمه الله وايانا . 486 محمد الشمس اخو الذي قبله . ولد سنة اثنتين وستين وثمانمائة او التي قبلها بالمدينة ونشا بها فسمع على ابي الفرج المراغي ثم مني اشياء واشتغل في المنهاج وغيره وكتب بخطه اشياء .