محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن علي البدر ابو عبد الله القرشي القلقشندي الشافعي . ولد سنة اثنتين واربعين وسبعمائة كما قراته بخطه ، زاد المقريزي في اول المحرم بقلقشندة من ضواحي مصر وتحول منها وهو صغير فقرا القران والمنهاج وغيره وتفقه بالاسنوي ثم بالبلقيني ومهر في الفقه وفاق في الفرائض والحساب والجبر والمقابلة مع قصر باعه في العربية وسمع على العز ابي عمر بن جماعة فكان مما سمعه عليه صحيح ابن حبان وناب في الحكم بل عمل امين الحكم في سنة تسعين وكان الجلال البلقيني يثني عليه حتى قيل انه قال مرة : ليس في نوابي امثل منه وقال ابوه السراج يوما وقد اجاب عن مسئلة مشكلة بجواب حسن هو من قدماء طلبتي . هذا حاصل ما ترجمه به التقى عبد الرحمن القلقشندي وعين غيره مولده في اول سنة احدى واربعين وقال انه ينسب لفضيلة ومشاركة واما شيخنا فلم يزد في نسبه على محمد الثالث وقال انه كتب بخطه ان مولده في سنة اثنتين واربعين قال وحفظ المنهاج وكان يكرر عليه ويذاكر به بعد ان شاخ وله اشتغال كثير ومعرفة تامة بالفرائض ثم تعانى الخدم بالشهادة وولي امانة الحكم في سنة تسعين فاستمر فيها اكثر من ثلاثين سنة ولقد شانته لانه كان حسن الاخلاق كثير التواضع وذكر لي انه سمع الكثير على العز بن جماعة ولم اظفر له بشيء ، واجاز لي في استدعاء ابني محمد . وضعف بصره في سنة اربع وعشرين وكاد ان يكف ثم كف في التي بعدها وعاش الى ثلاثين سنة فمات في ثالث عشرى محرمها . وقال المقريزي في عقوده انه ممن جاورنا نحن واياه بمكة ورافقنا في درس البلقيني رحمه الله .