ابراهيم بن ابي بكر الماحوزي الاصل الدمشقي الشافعي تفقه قليلا وسلك طريق التصوف مع الدين المتين وكثرة المال بحيث لم يكن يقبل لاحد شيئا بل ينهي اصحابه عن الاكل لاحد وكانت تلك طريقة والده وتزايد اعتقاد الناس فيه حتى كان قل ان يرد احد من الامراء رسالته وقد حج عشرين حجة فبقي في كل مرة يحصل به للناس النفع الزائد ومات راجعا من الحج في المحرم سنة اربع عشرة . ودفن بتبوك ولم يكمل الستين رحمه الله . ترجمه شيخنا في انبائه وصرح في اثناء الترجمة بانه ابن الشيخ ابي بكر الموصلي فان يكن كذلك فهو ابن عبد الله وقد مات يعني الاب في سنة سبع وتسعين وسبعمائة .