محمد الجلال ابو السعادات بن ظهيرة شقيق الذي قبله ووالد المحب احمد وعبد الكريم . ولد في سلخ ربيع الاول سنة خمس وتسعين وسبعمائة بمكة ونشا بها فحفظ القران وكتبا وتفقه بغياث الدين الكيلاني وبقريبه الجمال بن ظهيرة وابن الجزري وقرا الاصول على ابي عبد الله الوانوغي والبساطي حين مجاورته بمكة وانتفع به كثيرا وكذا قرا المنهاج الاصلي على الحسام حسن الابيوردي الخطيبي احد اصحاب سعد الدين التفتازاني وسمع على ابن صديق والمراغي والزين البهنسي والرضي ابي حامد المطري والشمسين ابن الجزري والشامي وغيرهم كشيخنا واجاز له التنوخي وابن الشيخة والعراقي والهيثمي والبلقيني وابن الملقن والسويداوي والحلاوي وطائفة ولا زال يداب في التحصيل حتى برع في الفقه وشارك في غيره ، واذن له شيخه الكيلاني وغيره بالافتاء والتدريس وراسله الولي العراقي ايضا بذلك . ناب في القضاء بمكة عن ابيه في سنة ثماني عشرة وولي خطابتها في سنة عشرين ولكنه عورض ولم يتمكن من المباشرة ثم ولي نظر المسجد الحرام والحسبة بمكة في شوال سنة اثنتين وعشرين عوضا عن الخطيب ابي الفضل بن المحب النويري ولم يلبث ان صرف ثم اعيد اليهما مع الخطابة عوضا عنه ايضا في صفر التي تليها ثم عزل عن قرب ثم اشرك بينهما امر فاقام صاحب مكة حسن بن عجلان عوضهما امام المقام عبد الهادي بن ابي اليمن الطبري حتى يراجع وبعد المراجعة استقل ابو الفضل بالوظائف فلما مات وذلك سنة سبع دخل ابو السعادات القاهرة فولي الوظائف الثلاثة ولم يلبث ان بلغه وهو بالقاهرة وفاة المحب بن ظهيرة قاضي مكة فسعى في القضاء فخير بينه وبينها فاختار فقر رفيه مع التحدث على الايتام والربط وتدريس البنجالية في جمادى الاولى منها ، وقدم الى مكة في شعبانها ثم اضيف اليه في رمضان سنة ثلاثين الوظائف الثلاثة ثم انفصل عن الجميع واقام مقبلا على الاشغال ونفع الطلبة ثم اعيد الى القضاء والنظر في سنة سبع وثلاثين ثم انفصل عن النظر ثم عن القضاء في جمادى الاولى سنة اثنتين واربعين ثم اعيد الى الخطابة والحسبة في شوالها ولكنه انفصل عنهما عن قرب فيها ثم اعيد الى القضاء في ربيع الاول سنة ست واربعين ثم صرف عنه في اواخر التي تليها وامر بعد بالتوجه الى المدينة النبوية فاقام بها ونفع اهلها في الفقه واصوله وغيرهما وقرئ عليه البخاري وغيره ومدحه من اهلها الشمس بن البرهان الخجندي ولقيه البقاعي هناك فما سلم من اذى البقاعي لكونه لم يتمكن حينئذ من بره ، ثم اعيد اليه في شوال سنة تسع واربعين ثم صرف عنه في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ثم اعيد في محرم التي تليها واستمر حتى مات ، وقد درس وافتى وحدث اخذ عنه الاكابر ، وخرج له التقي بن فهد مشيخة وامتدحه شاعر مكة القطب ابو الخير بن عبد القوي وغيره وصنف اشياء لم يبيض منها شيئا ولذا الم اسمها وان سميتها في المعجم وله ابيات في الدماء ولقيته بمكة في سنة ست وخمسين فحملت عنه اشياء بعضها بعلو جبل ابي قبيس وبعضها بالحجر ، وكان اماما فقيها ذكيا دقيق النظر حسن البحث جيد المشاركة والمذاكرة ممتع المحاضرة ينبذ من التاريخ والشعر والادب طلق اللسان ذا نظم وسط ، بل صار رئيس مكة وشيخ بلاد الحجاز قاطبة حسبما شهد له بذلك شيخنا والبساطي وعبارة اولهما انه منفرد في هذا الوقت بمكة المشرفة بمعرفة العلوم الشرعية وخصوصا الفقه على مذهب الامام الشافعي ومشاركته في العلوم غير الفقه مشهورة ثم صرح بانه ليس فيها الان من يساويه في الفقه فضلا عن ان يفوقه . وقال ثانيهما انه جاور بها عاما كاملا واجتمع عليه بها غالب من ينسب اليه العلم والفضل بها مدة طويلة فلم ير فيهم من بلغ رتبته في انواع العلوم مجموعة قال ولم ار منهم ولا من غيرهم من اهل الحجاز من ينازع في ذلك بل الكل قد سلموا له الى ان قال وهذا الرجل اذا سئل في الفقه الذي هو عمدة العلماء يجيب في الحال اما عن الروضة او الرافعي كانهما بين عينيه شاهدت ذلك منه مرارا واذا سئل في الاصول استحضر المسئلة من ابن الحاجب او البيضاوي كذلك وكذلك الحديث والتفسير مع انه ليس بمتقدم في العمر ولكن العلوم منح الهية ومواهب اختصاصية انتهى . ومضى شيء من امره في ابيه ووصفه بعضهم بمزيد الدعوى والتعاظم حتى اضمحلت محاسنه في جنبها مع المبالغة في وصفه بالشح والطمع وكلام كثير لا يليق بنا اثباته . مات ببلده في اخر يوم الخميس تاسع صفر سنة احدى وستين وصلي عليه من الغد ودفن بالمعلاة رحمه الله وسامحه وايانا . ومن نظمه اول قصيدة امتدح بها شيخه البساطي : منه في الجلال البلقيني : ذكره المقريزي في عقوده وقال انه برع في الفقه وغيره حتى انه الان عالم الحجاز وكتب تكملة شرح الحاوي في الفقه لشيخه ابن ظهيرة وفي المناسك وعلى جمع الجوامع وذيل على طبقات الفقهاء للسبكي .