محمد القطب ابو الخير المالكي اخو الخمسة قبله وشقيق ابي السعود . ولد في اول سنة ثمان عشرة وثمانمائة بمكة ونشا بها وحفظ بعض الرسالة الفرعية وحضر في الثالثة على الجمال محمد بن علي النويري والبدر حسين بن احمد الهندي وغيرهما وسمع من ابن الجزري والتقى الفاسي وجماعة واجاز له غير واحد . مات في شوال سنة تسع وثلاثين بمكة . 532 محمد النجم بن ظهيرة الشافعي اخو الستة قبله وشقيق ابي السعادات واشقائه ووالد المحمدين الجمال والنجم . ولد في ذي القعدة سنة احدى وتسعين وسبعمائة بمكة ونشا بها فسمع من ابن صديق والمراغي والبدر البهنسي والجمال بن ظهيرة واخرين ، واجاز له ابن الذهبي وابن العلائي والتنوخي والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي وخلق ، وحدث سمع منه صاحبنا النجم بن فهد وناب في القضاء بمكة عن اخيه ابي السعادات وكذا في الخطابة ، ودخل مصر مرارا والشام وحلب وولع بالتاريخ فحفظ منه جملا مستكثرة وعلق فيه فوائد في المسودات لم تبيض . قال النجم بن فهد : ولقد قال لي في بعض الايام قبل موته بسنتين او ثلاث انا في هذه الايام ما صرت اكتب شيئا اعتمادا عليك فلا تدع شاذة ولا فاذة الا تكتبها وكان رئيسا نبيلا حشما طاهر اللسان لطيف المحاضرة . مات في جمادى الاخرة سنة ست واربعين بمكة رحمه الله .