محمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن يوسف بن يعقوب بن عمر بن داود بن موسى بن نصر المحب ابو يحيى بن العز بن العماد البكري القاهري الشافعي نزيل المؤيدية ويعرف بالمحب البكري . ولد تقريبا في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة فيما ذكره لي مع سرد نسبه الذي سقته في الوفيات وغيرها الى ابي بكر الصديق وقيل ان مولده بعد سنة خمس وثمانين بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران واخذ الفقه عن الشهاب بن العماد والعلاء الاقفهسي والبدر الطنبدي في اخرين واكثر من الحضور عند العز بن جماعة في فنونه وسمع على الولي العراقي وغيره وكذا لازم شيخنا في الامالي وغيرها وكتب بخطه الكثير من شرحه للبخاري وغيره وامتدحه بعدة قصائد سمعها هي واشياء من نظمه منه الاعيان وكتبت عنه منه جملة وناب في الامامة بالمؤيدية وكان فاضلا خيرا بهي الهيئة سليم الفطرة منجمعا عن الناس سريع النظم . مات في عصر يوم الاثنين ثالث عشرى شوال سنة احدى وخمسين وصلي عليه من الغد بالازهر ودفن بالصحراء بالقرب من باب الجديد وراى المحب الفاقوسي في ليلة صلى عليه اباه في المنام وهو يامره بالصلاة عليه فخرج لذلك فراى جده يامره بذلك وراى اخر نحو ذلك رحمه الله وايانا . ومن نظمه : % ~ % اقول لما صفا حبي والفاني % ~ % انا المحب ومن اهواه الفاني % ~ % % ~ % لو لامني فيه الفان % ~ % وان الشفا في فتح الاعراف بالنص % ~ % وقوله : ) % ~ % زعمت بان الهجر مر مذاقه % ~ % وان الشفا في فتح الاعراف بالنص % ~ % % ~ % ومن لم يذوق المر لم يدر حلوه % ~ % فها انت شبه الطفل تقنع بالمص % ~ % وعندي من نظمه في التاريخ والمعجم غير هذا .