محمد بن محمد بن محمد بن عرفة ابو عبد الله الورغمي بفتح الواو وسكون الراء وفتح المعجمة وتشديد الميم نسبة لو رغمة قرية من افريقية التونسي المالكي عالم المغرب ويعرف بابن عرفة . ولد سنة ست عشرة وسبعمائة وتفقه ببلاده على قاضي الجماعة ابي عبد الله بن عبد السلام الهواري شارح ابن الحاجب الفرعي وعنه اخذ الاصول وقرا القراات على ابي عبد الله محمد بن محمد بن حسن بن سلامة الانصاري ومن شيوخه في العلم والده وابو عبد الله الوادياشي وسمع على الاربعة واباء عبد الله الايلي والمحمدين ابن سعد بن بزال وابن هرون الكناني وابن عمران بن الجباب وابن سليمان النبطي الفاسي وعلى احمد بن عبد الله بن محمد الرصافي ومهر في العلوم واتقن المعقول والمنقول الى ان صار المرجوع اليه في الفتوى ببلاد المغرب وتصدى لنشر العلوم وكان لا يمل من التدريس واسماع الحديث والفتوى مع الجلالة عند السلطان فمن دونه والدين المتين والخير والصلاح والتوسع في الجهات والتظاهر بالنعمة في ماكله وملبسه والاكثار من التصدق والاحسان للطلبة مع اخفائه لذلك . قال شيخنا في معجمه : قدم علينا حاجا في سنة ست وتسعين فلم يتفق لي لقاؤه ولكنني استدعيت منه الاجازة فاجاز لي وكتب لي ما نصه : اجزت كاتبها ومن ذكر معه جميع ما ذكر اجازة تامة بشرطها المعروف جعلني الله واياه من اهل العلم النافع . وصنف مجموعا في الفقه جمع فيه احكام المذهب سماه المبسوط في سبعة اسفار الا انه شديد الغموض واختصر الحوفي في الفرائض ونظم قراءة يعقوب وعلق عنه بعض اصحابنا كلاما في التفسير كثير الفوائد في مجلدين كان يلتقطه في حال قراءتهم عليه ويدونه اولا فاولا قال شيخنا في انبائه وكلامه فيه دال على توسع في الفنون واتقان وتحقيق انتهى . وكذا صنف في كل من الاصلين والمنطق مختصرا جامعا . ولم يزل على حاله من العظمة والسودد حتى مات في رابع عشرى جمادى الاخرة سنة ثلاث بتونس ولم يخلف بعده مثله وقد حدثني عنه جماعة فيهم ممن اخذ عنه التفسير والحديث والفقه وغيرها يحيى العجيسي ، واجاز ايضا لغير واحد ممن كتبت عنهم وروى الرسالة عن ابي عبد الله بن عبد السلام والوادياشي كلاهما عن ابي محمد بن هرون عن ابي القسم بن الطيلسان عن عبد الحق بن محمد بن عبد الحق عن ابي عبد الله محمد بن فرج مولى ابن الطلاع عن ابي محمد مكي عن ابن زيد والموطا عن اولهما انا ابن هرون به وكذا قرا عليه علوم الحديث لابن الصلاح بقراءته له على ابي العباس احمد البطرني انا به ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد اللخمي سماعا انا به مؤلفه سماعا في سنة اربع وثلاثين وستمائة بالاشرفية بدمشق وصحيح البخاري ومسلم والشفا عن ثانيهما وذكره ابن الجزري في طبقات القراء فقال : فقيه تونس وامامها وعالمها وخطيبها في زماننا . ولد سنة عشر وسبعمائة وتبحر في العلوم وفاق في الاصلين والكلام وتقدم في الفقه والنحو والتفسير قرا على ابن سلامة بمضمن التيسير والكافي وروى ايضا عن ابن عبد السلام شارح المختصر ذكره عبد الله بن محمد بن غالب في تحقيقه فقال اخذ العلم عن جماعة من العلماء ، الجلة منهم والده وابو عبد الله الوادياشي وغيرهما ، قال ابن الجزري ولم تزل الحجاج ترد علينا باخباره السارة حتى كنت في الديار المصرية سنة اثنتين وتسعين فقدمها حاجا فاجتمعنا به بالقاهرة وحججنا جميعا بالحرم الشريف واستجزته تجاه الكعبة فاجازني واولادي ثم رجعنا الى لاديار المصرية فاجتمعت به كثيرا فانشدته وانشدني وتوجه لبلاده في ربيع من التي بعدها ولم ار مغربيا افضل منه . وقال الصلاح الاقفهسي في معجم ابن ظهيرة انه تفقه وبرع في الاصول والفروع والعربية والمعاني والبيان والفرائض والحساب والقراات وكان راسا في العبادة والزهد والورع ملازما للاشغال بالعلم رحل الناس اليه واخذوا عنه وانتفعوا به ولم يكن ببلاد المغرب من يجري مجراه في التحقيق ولا من اجتمع له من العلوم ما اجتمع له ولقد كانت الفتوى تاتيه من مسافة شهر ، وله مؤلفات مفيدة ، وصدر ترجمته بالفقيه الامام العلامة ذي الفنون الخطيب الامام بمسجد الزيتونة بمدينة تونس وسماه محمد بن محمد بن عرفة فاسقط محمدا الثالث من نسبه كما ان ابن الجزري لم يصب في مولده وكذا ما رايته في نسختي بمعجم شيخنا انه سنة ست وثلاثين لان شيخنا نفسه قال في انبائه انه مات وهو ابن سبع وثمانين . وهو موافق لما قاله غير واحد في كون مولده سنة ست عشرة ، وصدر شيخنا ترجمته في انبائه بشيخ الاسلام بالمغرب ، وقال ابن عمار انه قدم القاهرة حاجا في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة فاخذ عنه المصريون مع اعتذاره بالضعف وكان القائل ممن اخذ عنه واذن له في الافتاء وترجمه بقوله امام حافظ وقته تفقه بمذهبه مشرقا ومغربا انتهت الرياسة اليه بقطر المغرب اجمع في التحقيق والفتوى والمشاورة مع خشونة جانب وشدة عارض وبراءة من المداهنة وحذر من المحاسنة وله كتاب في الفقه سماه المختصر يبلغ عشرة اسفار او دونها جامع لغالب امهات المذهب والنوازل والفروع الغربية وكثرة البحث مع ابن شاس في الجواهر وابن بشير في التنبيه وابن الحاجب في اختصاره لهذين الكتابين وشيخه ابن عبد السلام في شرحه على ابن الحاجب الا انه التفقه به صعب انتهى . وبلغني ان بعض اولي الاحوال والخطوات كان يقصده بالقراءة والتفقه في كل يوم من مسافة ايام وان بغلة الشيخ نفقت ودامت اياما لا يتعرض لها كلب ولا غيره فلما بلغه ذلك قال لمن تعجب منه اتعجبون من ذلك وقد قرات على ظهرها القران من العدد الافا ، الى غيرها من الكرامات ، وهو في عقود المقريزي وانه اختصر الحوفي في الفرائض ونظم قراءة يعقوب . ومن نظمه : قوله :