محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن السلعوس بفتح السين واسكان اللام وضم العين واخره مهملات الشمس التاجر الدمشقي . من بيت رياسة بدمشق سمع من ابي محمد بن ابي التائب ، وحدث سمع منه شيخنا وغيره وقال في معجمه كان خيرا . مات بدمشق في سنة خمس وتبعه المقريزي في عقوده . محمد بن محمد بن محمد بن مسلم بن علي بن ابي الجود ناصر الدين الكركي المقدسي والد التاج محمد الماضي ويعرف بابن الغرابيلي . ولد سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة بالكرك وكان ابوه من اعيانها فنشا في نعمة واشتغل بالعلم والاداب وصاهر العماد الكركي القاضي على ابنته وسكن القاهرة سنين ولي نيابة قلعة الكرك ولما عزل سكن القدس الى ان مات في شعبان سنة ست عشرة ، وكان فاضلا ذكيا عارفا مستحضرا للوقائع يرجع الى دين . ذكره شيخنا في انبائه . ويقال انه مات في رجب وهو المكتوب على عمود قبره ، وطول المقريزي ترجمته بالحكايات رحمه الله .