محمد بن محمد المدعو سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن اسماعيل بن الاستاذ ابي علي الدقاق هو الحسن بن علي بن محمد بن اسحاق بن عبد الرحيم بن اسحاق او احمد العفيف ابو المحامد بن سعيد الدين ابي محمد بن الضياء البلياني النيسابوري ثم الكازروني الشافعي . ولد في ثاني عشر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وسبعمائة واجاز له في سنة اربعين الحفاظ المزي والبرزالي والذهبي والعلائي وابو حيان وابن الخباز والميدومي وابن غالي وابنة الكمال في اخرين وقرا على ابيه كتبا جمة ، وحج سنة اربع واربعين ثم توجه لمكة ليحج ايضا فادركه اجله بنجد في ذي القعدة سنة اثنتين ودفن هناك . ذكره العفيف الجرهي في مشيخته وقال هو او غيره انه صنف الكثير ومن ذلك شرح البخاري وقال انه استمد فيه من ثلثمائة شرح عليه كذا قال وعمل اربعين في فضل العلم سمعها عليه الطاووسي وجمع اسانيد نفيسة في كتاب سماه شعب الاسانيد في رواية الكتب والمسانيد ، وذكره التقي الفاسي في مكة فقال : العلامة الخير نسيم الدين ابو عبد الله بن العلامة سعيد الدين النيسابوري الاصل الكازروني المولد والدار الشافعي نزيل مكة ، هكذا وجدت نسبه لابي علي الدقاق بخط بعض اصحابنا بل رايته بخطه فيما اظن وذكر انه ولد بكازرون من بلاد فارس سنة خمس وثلاثين وسبعمائة ونشا بها واشتغل فيها على ابيه بالعلم وسمع منه بها بعض تصانيفه وانه استجاز له من المزي وغيره من شيوخ دمشق وهي عنده بكازرون ، سمعت منه شيئا من المولد النبوي لابيه وكان يرويه عنه فيما قال وكان فاضلا في العربية ومتعلقاتها مع مشاركة حسنة في الفقه وغيره وعبادة كثيرة وديانة متينة واخلاق حسنة جاور بمكة زيادة على عشر سنين ملازما للعبادة والخير وافادة الطلبة وسمع بها من الجمال الاميوطي والعفيف النشاوري ثم توجه من مكة الى بلاده باثر الحج من سنة ثمان وتسعين فوصل اليها ثم توجه لمكة فادركه الاجل بلار في سنة احدى ووصل الخبر بوفاته لمكة في التي تليها وكان زار المدينة النبوية في طريق الماشي وسهل في طريقها اماكن مستصعبة وفعل مثل ذلك في جبلي حراء وثور اجزل الله ثوابه على ذلك انتهى . وفيه مخالفة لما تقدم في مولده ولقبه وغيرهما وكانه اختلط عليه بالذي بعده كما اختلط على غيره مما يحتاج فيهما الى تحقيق .