محمد بن محمد العصياتي . فيمن جده ابرهيم بن ايوب . محمد بن محمد بن اخي عبد الله الخامي جارنا . مات في ربيع الثاني سنة . محمد بن محمد الازهري . شهد على بعض الحنفية في اجازة مؤرخه بسنة احدى . محمد بن محمد البصروي ثم الدمشقي الضرير . قرا بالروايات واشتغل بالفقه . مات في رجب سنة ثلاث . ذكره شيخنا في انبائه . محمد بن محمد التباذكاني الشافعي والد محمد الماضي . له ذكر فيه . محمد بن محمد النصاري الزنوري المغربي المالكي نزيل المدينة . ولد بزنورة من اقصى المغرب ، وبها نشا ثم ارتحل بعد موت ابويه في رجب سنة احدى وعشرين فحج ثم استوطن المدينة منشدا قوله : % ~ % ببابكم حط الفقير رحاله % ~ % وما خاب عبد امكم متوسلا % ~ % % ~ % لقد جاء يبغي من نداكم قراءة % ~ % وللعفو والاحسان ام مؤملا % ~ % ثم عاد لمكة ثم رجع اليها منشدا لغيره : % ~ % لا كالمدينة منزل وكفى بها % ~ % شرفا حلول محمد بفناها % ~ % % ~ % حظيت ببهجة خير من وطئ الثرى % ~ % واجلهم قدرا فكيف تراها % ~ % وكان عالما مدرسا في الفقه والعربية واستفيض بين كثيرين من المدنيين انه كان يختم القران بين المغرب والعشاء وانه كان يكثر زيارة قبا ومشهد حمزة ماشيا ولا يترك في ذلك اليوم تدريسه ، وممن اخذ عنه الشهاب احمد بن عقيبة القفصي وتاخر الى بعد الاربعين ، وفي ترجمته من تاريخ المدينة زيادات رحمه الله وايانا .