محمد بن يوسف بن بهادر ناصر الدين ابو عبد الله الاياسي بكسر اوله ثم تحتانية نسبة لمعتق جده اياس الغزي الحنفي الصوفي . ولد بغزة سنة ثمان وخمسين وسبعمائة تقريبا وكان يقول لا اعلم تعيينه الا ان الفقيه علي بن قيس قال لي حج والدك سنة تسع وخمسين فولدت فيها قال وانا اعرف ان مولدي في سنة حج والدي وانما استفدت تعيين السنة من ابن قيس ، ونشا بها وسمع فيما اخبر بعد الثمانين على قاضيها العلاء ابي الحسن علي بن خلف الصحيحين والموطا والشفا بجامعها العتيق العمري واخذ عن ابن زقاعة في النحو وغيره وصحب الشمس العيزري وانتفع به وحمل عنه من نظمه وتصانيفه وغير ذلك وقدم عليهم غزة قاضيا الموفق الرومي الحنفي تلميذ اكمل الدين فلازمه في الفقه حتى اخذ عنه الكنز وغيره وفي العربية ، وكذا اخذ الفقه ايضا عن خير الدين خليل الرومي الحنفي قاضي القدس وبرع في العربية والفقه واجاد الرمي وغيره من انواع الفروسية ، وكتب حواشي على الشامل لابن العز وغيره بل شرى نظم الزبد لابن رسلان ، وتصدى للاقراء فانتفع به الفضلاء خلفا عن سلف مع زهده وصلاحه وانجماعه عن الناس وتواضعه مع وجاهته وجلالته عند نواب بلده وغيرهم وكونه لم يغير زي الترك في ضيق اكمامه وثيابه واما عمامته فكانت بمئزر ولها عذبة على طريق الصوفية ومكث اربعين سنة فازيد ما مس بيده درهما ولا دينارا ولا فكر في معيشته بل جهاته تحمل لزوجته فتتولى الانفاق . وممن اخذ عنه الحسام بن بريطع والشمس بن المغربي القاضي وقال انه انشد عنه من نظمه : % ~ % وما الدهر الا ليله ونهاره % ~ % وما الناس الا مؤمن مكذب % ~ % % ~ % فان كنت لم تؤمن ولم تك كافرا % ~ % فاين اذا يا احمق الناس تذهب % ~ % وقوله مذيلا ليقول العبد : % ~ % ولا تستثن في الايمان واقنع % ~ % بقول الصدر نعمان الكمال % ~ % % ~ % اذا صفت النفوس كسبن نورا % ~ % وشاهدن الجمال مع الجمالي % ~ % والعلاء الغزي فقيه المؤيد بن الاشرف اينال وبسفارة الشيخ استقر به اينال حين كان نائب غزة امامه وحدث اخذ عنه جماعة كالعلاء بن السيد عفيف الدين واجاز لي على يد ابن قمر وبلغني انه انشا مدرسة تجاه داره ، وكان في اول امره مشهورا بفرط التعصب لمذهبه ولم يزل على جلالته حتى مات في شوال سنة اثنتين وخمسين ودفن بمدرسته ولم يخلف بعده هناك مثله رحمه الله وايانا .