محمد ين يوسف بن سليمان بن عبد الله الشمس المصري البزاز الكتبي ويعرف بالامشاطي . ولد سنة خمسين وسبعمائة او التي قبلها وسمع على العز بن جماعة جزء ابن الطلاية وعلى الحسين بن عبد الرحمن التكريتي جزء بيبي وعلى الجمال عبد الله الباجي في اخرين كالمجد اسماعيل الحنفي وحدث سمع منه الفضلاء كابن موسى والموفق الابي والزين رضوان وتكسب في حانوت ببيع الكتب دهرا وعرف بالخبرة التامة فيها مع ملازمة التلاوة والصيام والعبادة وحسن السيرة . وذكره شيخنا في معجمه فقال اجاز في استدعاء ابني وذكر لي ما يدل على انه ولد سنة الطاعون العام . ومات سنة ثلاث وثلاثين وكانت له معرفة بالكتب وهو اخر من بقي بالكتبيين ممن عاصر القدماء وتبعه المقريزي في عقوده رحمه الله .