ابراهيم بن حجي بن علي بن عيسى بن خضر بن ابراهيم بن قاسم الشريف المعمر ابو اسحاق الحسني الطرابلسي الاصل نزيل الخليل وربيب سليمان بن جبريل ذكر ان مولده سنة خمس وعشرين وسبعمائة وطعن التقى الفاسي في ذلك وقال انه جازف فيه وانه امتحنه في ذلك فعرف انه تجاوز الحد فيه وان مولده يمكن ان يكون في حدود الاربعين او قبلها بقليل . ونحوه قول ابن ناصر الدين انه ذكر له انه سمع من الحجار ولم يصح وكذا قال غيره انه ذكر انه سمع على الصدر الميدومي عدة اجزاء فقرا عليه بعض الطلبة بقوله قال شيخنا في القسم الثاني من معجمه ولم يظهر لذلك اي سماعه من الميدومي صحة ثم ادعى ان الحجار اجاز له وانه ولد في سنة خمس وعشرين وكتب على الاستدعاات وقرا عليه بعض من لم يمعن في امره ثم تبين حاله . وذكر لي الحافظ التقي الفاسي وغيره من اهل هذا الشان مجازفته وبطلان دعواه اجازة الحجار واما سماعه من الميدومي فممكن لكن لم يظهر اصل بذلك . ومات في ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين ولو كان صادقا الضاهي الحجار في مجاوزة المائة وزاد عليه فيما بين وقت تحمله وادائه فان الحجار اقدم شيء سمعه سنة ست وثلاثين ومات سنة ثلاثين وهذا ان كان الحجار اجاز له فتكون سنة ثلاثين او قبلها وقد تاخر بعد الثلاثين قال والحق ان اخر من حدث عن الحجار بالاجازة الخاصة المحققة شيخنا الزين ابو حسين واشار شيخنا في القسم الاول من معجمه ايضا للطعن عليه باختصار ولكنه قال انه رغم انه ولد سنة اثنتين وعشرين وزاد اجاز لنا في سنة تسع وعشرين . قلت وارخ غيره وفاته في مستهل ربيع الاول ومع كونه ذكره في قسمي معجمه اغفله من انبائه وبلغني ان المكتوب في الطبقة التي على الميدومي نسبته لزوج امه فقيل ابراهيم بن سليمان بن مروان وقد اعتمد كونه ممن اجاز له الحجار اجازة خاصة ابن ناصر الدين قال وبذكره ختمنا مؤلفنا المسمى بالانتصار لسماع الحجار والميل لها قال شيخنا وغيره اكثر .