محمود بن ابرهيم بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي بكر الزين بن البرهاني بن الديري المقدسي الاصل القاهري الحنفي الماضي ابوه وجده . ولد كما اخبر به مع تردده فيه في حياة جده بعد انفصاله عن القضاء اما بعد توجهه لبيت المقدس او قبيلها وكان توجهه في سنة سبع وعشرين . ومات فيها هناك بالمؤيدية ثم انه جرى في اثناء كلامه انه لما حج مع ابيه وعمه كان قد بلغ بحيث كانت حجة الاسلام وكانت في موسم سنة احدى وخمسين فيكون على هذا مولده بعد سنة ست وثلاثين والاول اشبه فابن عمه البدري ولد في سنة ثمان وثلاثين وهو فيما يظهر اسن منه بكثير ونشا في كنف ابيه فحفظ القران والمغني للخبازي في اصوله ونقم على ابيه كونه لم يقرئه كتابا في الفقه ، والحاجبية واشتغل على عمه القاضي سعد الدين في الفقه وغيره في الكنز وغيره ولازمه كثيرا في سماع الحديث بقراءة المحيوي الطوخي وكذا اخذ في الفقه عن جعفر العجمي نزيل المؤدية ثم فيه وفي غيره عن الزين قاسم الحنفي وفي العربية عن وفي الفرائض عن البوتيجي وناب في القضاء عن عمه فمن شاء الله بعده وحج مع ابيه في موسم سنة احدى وستين حين حجت خوند وابنها ، فلما عاد استقر في نظر الاصطبل باستعفاء الزيني بن مزهر المستقر فيها بعد ابيه البرهاني في رجب سنة سبع وخمسين ثم انفصل عنها في رمضان سنة خمس وستين بالشرف بن البقري واستمر منقطعا حتى عن نيابة القضاء غالبا وقال انه عرض عليه في الايام المؤيدية التكلم في البيمارستان ثم حج في موسم سنة سبع وتسعين وجاور التي تليها وكذا جاور قبلها بعد الثمانين وتكرر دخوله لبيت المقدس وكان به في سنة تسعين .