مرجان الزين العادلي المحمودي الحبشي الحصفي الطواشي . اصله من خدام العادل سليمان صاحب حصن كيفا اشتراه ورباه وادبه واعتقه واختص به . فلما مات وذلك في سنة سبع وعشرين خرج من الحصن وهو فقير فدار البلاد كفقراء العجم ودخل اذربيجان وغيرها وقاسى فقرا لكنه تادب وتهذب بالاسفار الى ان قدم البلاد الشامية فاتصل بخدمه تعزى بردى المحمودي وغيره على حاله في البؤس والقلة حتى صار من جملة خدام الطباق بالقلعة ثم مقدم بعضها فحسنت حاله وملك فرسا وصار يعلف الدجاج ويقدمه لمقدم المماليك ونائبه ثم لمغلباي طاز وزاد في التردد غليه الى ان قفز به الظاهر جقمق وعمله نائب المقدم بسفارته بعد توقفه في ذلك ثم رقاه للتقدمة فعظم وضخم ونالته السعادة ثم عزله الاشرف اينال ثم اعيد ببذل وحج في سنة اثنتين وستين امير الاول فساءت سيرته ورجع فصادر من كان هو معه كالخادم وله عليه من الايادي ما لا يوصف بالضرب والمال . ولم يلبث ان مات في جمادى الاخرة سنة خمس وستين وقد قارب الستين وكان جسيما طوالا اسود اللون ظالما عسوفا طماعا مسرفا على نفسه سيئة من سيئات الدهر وغلطاته اشتمل على قبائح انزه قلمي عنها وتبدل ما كان عليه في اول مباشرته التقدمة من المحاسن نسال الله حسن الخاتمة . ) [ سقط * ] [ سقط * ] مات فجاة في شوال سنة سبع وسبعين ودفن بالمرجوشية رحمه الله وايانا .