نور الله بن خوارزم بن محمد الكمال ابو محمد بن البرهان بن الصدر التبريزي ثم المكي الشافعي . مذكور بما لا اثبته لكنه ممن اخذ عن الخيضري فذكره لابن الزمن حتى استقر به عقب الشمس المسيري في مشيخة رباط السلطان بمكة وافحش في حقه ابن ناصر والجيزي الازهري الناسخ وغيرهما وال الامر الى ان تعصب مولى لابن الزمن هو وابن اخيه حتى اخرج الجيزي المشار اليه بعد امر القاضي شخصا يسمى ابا بكر بتحليف هذا عند الحجر الاسود بانه يعتقد تقديم ابي بكر ثم عمر على علي رضي الله عنهم فكانت نادرة لمطابقتها ما هو على الالسنة رافضي ويحلف بابي بكر ، وما كان خروج الجيزي موافقا لغرض القاضي ، وبالجملة فنور الهل فيه قوادح ، وقد سمع مني بمكة المسلسل وغيره ثم قدم القاهرة وكذا اخصامه ورجع خائبا وما نهض الخيضري لتاييده . ور في احمد بن عز الدين بن نور الدين .