يحيى بن علي بن قرا برج الشرف الطشلاقي القاهري . عامي ينظم الازجال والمواليا ونحو ذلك وياتي منه بما يستحسن مع كونه غاية في الفاقة والهيئة الرثة وهو صاحب تلك المنصوبة في القاضي الموازية لما عمله غيره في الفقيه والجندي وقد كتبها عنه المحب بن جناق الحنبلي وكان ممن يكثر التردد اليه وانتفع به في ذلك وسمعت منه بعضها واولها : % كان والدي يرعى الحصيد مع الدواب وكذا سمعت من نظمه اشياء ومن ذلك قصيدة قالها في المناوي حين ختمت عنده قراءة السيرة النبوية فيما اظن وفيها في مدحي عدة ابيات . مات قبل السبعين بكثير .