يوسف بن ابي بكر بن علي الجمال ابو عبد الله القاهري الشافعي نزيل الجمالية واحد صوفيتها بل سكن العارض بالقرافة وقتا لتزوجه بابنة عمر البسطامي ويعرف بالامشاطي . اخذ عن الولي العراقي والجلال البلقيني وغيرهما ثم كان ممن يحضر عند العلم البلقيني في البخاري بل سمع على الشرف بن الكويك وابن الجزري وغيرهما كالقاضي تقي الدين الزبيري . بل لا استبعد اخذه عن اقدم منهم ، وتقدم في الفقه واصوله والعربية وتصدى لاقرائه بالجمالية وبالازهر والعارض فكان ممن اخذ عنه الشمس بن اسماعيل الرئيس الازهري وابن الفالاتي وابن الصفي قرا عليه الورقات ثم قطعة من اللمع ، وكان عالما صالحا نيرا عضته دابة في كتفه فاستمر حتى مات وذلك بعد الاربعين تقريبا ودفن بتربة خليل المشبب تجاه العارض وقد جاز السبعين رحمه الله وايانا .