احمد بن عمر بن احمد بن عمر الشهاب الزبيدي اليماني المنقش والد عمر الاتي كان فقيها مشاركا في فنون كثيرة مشهورا بالنحو فيها وصنف فيه شرحا على الظاهرية ومن شيوخه فيه الجمال محمد بن ابي القسم المقدسي بالمعجمة وفي الفقه الشهاب احمد بن ابي بكر الناشري ، وولي كتابة الشرع مدة طويلة . افادنيه بعض اصحابنا اليمانيين . وذكره العفيف الناشري وانه تفقه بالجمال الطبيب وقرا اللغة على الرضي ابي بكر بن محمد الديمي والعروض على البدر الدماميني والفرائض على احمد بن ابي بكر المكوي والفقه والتفسير على الشهاب الناشري والعربية عن الجمال المقدسي وكان مبارك التدريس انتفع به جماعة اخذت عنه النحو وولي كتابة الشرع بزبيد والانكحة بل وتدريس الصلاحية بها وصنف درر الاخبار وجواهر الاثار يشتمل على اداب وحكايات وغيره من التاليف وله نظم ونثر وشرح مقدمة طاهر في النحو وكان جده حنفيا فتحول بنوه شافعية .