جوهر المعيني الحبشي نسبة لمعين الدين الدمياطي الابرص . كان له اخ من جملة مماليك بردبك الاشرفي اينال فالتمس من سيده اخذه من معين الدين ففعل فبادر لارساله اليه فاقام في خدمته وصار لخوند الكبرى ام خوند زوجة استاذه اليه بعض الميل فقدر سفرهما الى الحج فاستصحبته الكبرى معها فلما وصلت الى مكة اشارت ابنتها باقامته هناك فاقام مدة وضعف بحيث اشرف على الموت وتوسل حتى اذنوا له في الرجوع فرجع وصار يتردد الى الكمال امام الكاملية ويقرا عليه احيانا فاختص بصحبته ولزم خدمة خوند الكبرى وابن اخيها العلاء بن خاص بك وابنته واحبوه بالنسبة لابنة استاذه فلما ال الامر الى الاشرف قايتباي وصارت ابنة العلاء زوجته هي خوند كان هذا من جملة خدامها وعمل ساقيا وذكر بديانة ومحبة في العلماء ولزم من ذلك مساعدته لبني شيخه الكمال في اخذ وظيفتي مشيخة الحديث بدار الحديث الكاملية التي صارت الي بعد ابيهم بطريق شرعي متوهما ان ذلك فرية سيما ولم يعدم مخاصما ممن يتشبه بالفقهاء ونحوهم يحثهم على ذلك ومع ذلك فلم ينجر السلطان معهم ومللت فسكنت فبذل هذا حينئذ مالا حتى اتصل كتاب الوقف بشاهدي زور لكون فيه ان للناظر العزل بجنحة وغيرها مما مع ارتكابهم فيه لما اشرت اليه لا يقتضي اخراج المتاهل وتقرير غيره وال الامر الى ان صارت لعبد القادر بن النقيب بنزول مما ساعده المشار اليه بقدر يسير كان يمكن هذا لو كان توجهه صحيحا دفعه وابقاء الوظيفة مع من هو منفرد باستحقاقها ولكن شان هذا غالبا عدم الاهتداء للاصلاح بحيث لم يصلح بين ولدي شيخه ولا بين ولدي النور الفاكهي ونحو ذلك وربما يتعلق بامر يتوهمه تدينا ، وما احسن قول القائل : من عبد الله بجهل كان ما يفسد اكثر مما يصلح . وقد حج في خدمة خوند وابتنى مدرسة بغيط العدة بالقرب من نواحي جامع امير حسين قرر بها مدرسا وقارئا للبخاري ونحو ذلك وصار الى ضخامة ووجاهة ، وانتمى اليه غير واحد من الطلبة ونالوا بسببه بعض الجهات وعلى كل حال فهو اولى من خشقدم الزمام ومثقال الحبشة ونحوهما .