ابراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن عمر البرهان النابلسي الحنبلي والد احمد الاتي ويعرف بابن فلاح . حكى عنه ولده انه حدث عن شيخه عبد الملك بن ابي بكر الموصلي الاصل ثم المقدسي قال رايت في ترجمة وزير لصاحب الموصل انه تعاهد هو وصاحب الموصل ان من مات منهما حمل الى مكة وطيف به اسبوعا ثم يرد الى المدينة فيدفن في رباط جمال الدين يعني به محمد بن علي بن منصور الاصبهاني المعروف بالجواد الذي في ركن المسجد القبلي ويكتب على باب الرباط رابعهم كلبهم فمات الوزير وفعل به ذلك قال الشيخ عبد الملك فلما قرات هذه الترجمة تاقت نفسي ان احج وارى هذا المكتوب فبينا انا نائم ليلة رايت اني حججت ودخلت المدينة وزرت القبر ثم لم تكن همتي الا الرباط لارى تلك الكتابة فلما رايتها فاذا هي اربعة اسطر فعجبت وهي : لما انتبهت من نومي بادرت لكتابتها في الظلام على هامش كتاب خوفا من نسيانها . وحكى عن شيخه ايضا محمود الغزنوي انه دخل في سياحة ملطية فبينا هو نائم اذ راى بلالا رضي الله عنه كانه بمكان مرتفع وهو ينادي ايها الناس هلموا الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبادرت الى الخروج فرايت رحبة متسعة فيها حلقة عظيمة تكون قدر اربعمائة نفس كلهم من الصحابة فنظرت فلم اعرف منهم الا ابا ذر وابا الدرداء والنبي صلى الله عليه وسلم جالس في صدر الحلقة وبجانبه الجنيد البغدادي وهو يتكلم معه في المريد والارادة قال ثم رفع صلى الله عليه وسلم راسه وهو يقول خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم قال مشيرا الى الصحابة اتظنون انكم قرني فقط كل من كان على سنتي ومتابعتي فهو في قرني الى يوم القيامة .