سعد بن نظام بن جمال بن حسين بن حسوبة سعد الدين التميمي الكازروني ثم الشيرازي الشافعي . سمع على المجد اللغوي والشرف الجرهي وابن الجزري والفخر ابي القسم محمد بن ابي الخير محمد بن عمر بن حسين الكازروني ويعرف بالعبادي وابنه سعيد الدين الكازروني وكلاهما كما ذكر له اجازة من المزي واخذ عن السيد نور الدين الايجي وسعد الدين البشيري ومعين الدين الجنيد الواعظ ونحوهم ، لقبه السيد العلاء بن السيد عفيف الدين فسمع منه اشياء واذن له في الافتاء قال وهو راس علماء شيراز والمفتين بها ، وله بعض التصانيف والحواشي وممن اخذ عنه السيد احمد بن صفي الدين بل تزوج ابنته . مات بشيراز .