سنقر الجمالي ناظر الخاص يوسف بن كاتب جكم الزين ابو السعادات . ترقى حتى عمل الشادية على عمائر السلطان بمكة والمدينة بل واضيفت له الحسبة بمكة وغيرها ودام مدة مع عقل وادب وتودد ومداراة بحيث اكثر من التردد الي بمكة وغيرها . وسمع مني المسلسل وحديث زهير العشاري ووصفته في ثبت ولده محمد بالاميري الكبيري المشيري الفاضلي الكاملي الاوحدي الامجدي حبيب العلماء والصالحين ونسيب الاجلاء المعتمدين الفائق بتدبره وتعقله والرائق بتودده وتوسله من ندب في الايام الاشرفية لخدمة الحرمين وانتصب لما تقربه العين . انتهى وسمعت من يقول من اعيان مكة انه لم يقم عندنا تركي مثله ولكن ينسب لتقصير في الحسبة والكلام طويل والحق يقبل واخوه اعرف بالامور واسمح بما تنشرح به الصدور وعلى كل حال فيعز وجود مثله في احتماله وعقله ، وقد بسطت ترجمته في تاريخ المدينة بارك الله في ايامه .