عبد العليم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن الفقيه المقرىء المحقق المجود جمال الدين الخزرجي الانصاري اليماني . حفظ القران والحاوي والشاطبيتين ولازم الكمال موسى الضجاعي في صغره وتلا للسبع افرادا وجمعا على الموفق علي بن محمد والشهاب احمد بن محمد الشرعيين وللعشر علي ابن الجزري ونبهه على اغفال لفظة درى في سورة النور حيث قال في النشر ان خلفا لم يخرج عن قراءة حمزة والكسائي وابي بكر الا في موضعين وهما وحرام على قرية اهلكناها والثاني السكت بين السورتين على ما ذكر ابو العز القلانسي فاستدرك صاحب الترجمة لفظة درى فان خلفا خالف في الثلاثة المذكورين ووقف عليه المؤلف فامر به واستحسنه . ذكره العفيف ولم يؤرخ وفاته .