عبد الغني بن علي بن حسن النبراوي ثم القاهري الصحراوي امام تربة الاشرف برسباي واحد اصحاب ناصر الدين الطبناوي . سمع على شيخنا البخاري الا اليسير بقراءة نور الدين الطبناوي وكتبه بخطه واشتغل عن المجد البرماوي ، وعزم على الحج فوصل الى الطور ثم رجع وما تيسر له وقصدني مرة للسؤال عن شيء فتانست به ، وكان خيرا نيرا تاليا للقران محتملا حريصا على مباشرة امامته كثير الميل للفقراء ذاكرا لكثير من كراماتهم سيما الطبناوي بل كان له مزيد اختصاص بمحمد الكويس . مات وقد بلغ الثمانين بعد الثمانين واستقر ابنه يحيى بعده في الامامة رحمه الله وايانا .