عثمان بن عمر بن محمد القمني ثم القاهري خطيب جامع صاروجا الشافعي . تلا للسبع رفيقا للجمال الزيتوني على عثمان المنوفي واذن له في الاقراء واشتغل في غيره يسيرا وتكسب بالشهادة وقتا وجلس لتاديب الابناء فانتفع به جماعة . وممن قرا عنده الجد ابو الام والخال واخرون بعضهم في الاحياء وخطب بجامع ناصر الدين اخي صاروجا ، وكان خيرا ثقة صارما حج وجاور غير مرة وصاهره الشمس ابن الخص على ابنته بركة فاولدها ابراهيم واخوته وكذا وزج ابنه الشهاب الماضي احمد بالوالدة ولم يلبث ان مات الابن فصبر ومات بعد ذلك بعد الثلاثين او قبلها رحمه الله وايانا .