علي بن شهاب الدين الكرماني ثم القاهري الشافعي نزيل القرافة ويعرف بملا علي . قدم القاهرة واخذ عن المناوي بقراءته قطعة جيدة من القونوي شرح الحاوي بل حضر تقاسيمه . وزبر ابن الاسيوطي في خلوته فوقه ثم لازم بعده في الفقه الشمس البامي وقرا على الشرواني شرح الطوالع للاصهابي في اصول الدين ولازمه في غير ذلك وكذا قرا على التقي الحصني ، بل قيل انه اخذ عن العلاء الحصني والنجم بن حجي ، وتميز في الفضائل سيما العقليات وشارك في غيرها ، وحج وتنزل في الجهات واقرا الطلبة بزاوية نصر الله وغيرها على طريقة حسنة في التواضع والسكون والتودد واستقر بسفارة شيخه العلاء في مشيخة التصوف بالتربة الجانبكية بباب القرافة وسكن بها . وممن اخذ عنه الخطيب الوزيري بل كان يتردد لبني الشرفي بن الجيعان في حياة ابيهم للاقراء . وبلغني تقدمه في السن مع كون لحيته سوداء ولا باس به .