محمد بن احمد بن ناصر بن خليفة بن فرح بن عبد الله بن عبد الرحمن الشمس بن الشهاب الباعوني الدمشقي الشافعي اخو ابراهيم ويوسف . ولد بدمشق في عشر الثمانين وسبعمائة . ونشا بها فحفظ القران والمنهاج وعرضه على جماعة واخذ الفقه عن ابيه والشهاب والغزي والشمس الكفيري واشتغل في غيره ايضا وسمع الحديث على الشمس محمد بن محمد بن علي خطاب وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وغيرهما وتعاني النظم فاكثروا اتى فيه بالحسن ونظم السيرة النبوية للعلاء مغلطاي وسماه منحة اللبيب في سيرة الحبيب يزيد على الف بيت وعمل تحفة الظرفاء في تاريخ الملوك والخلفاء وينابيع الاحزان في مجلد عمله بعد موت وبد له وغير ذلك ، وكتب الكثير من كتب الحديث ونحوه بخطه . وخطب بالجامع الناصري بن منجك المعروف بمسجد القصب ، وكذا بجامع دمشق وباشر نظر الاسرى والاسوار وغيرهما مدة ثم انفصل عنها وجمع نفسه على العبادة وحدث بشيء من نظمه وغير ذلك . وممن كتب عنه ابو العباس المجدلي الواعظ بل نقل ابن خطيب الناصرية في تاريخ من نظمه ووصفه بالامام الفاضل العالم ولقيته بدمشق ، فكتب عنه من نظمه اشياء بل قرات عليه بعض مروياته وكان مجموعا حسنا . مات في رمضان احدى وسبعين ودفن عند والده خلف زاوية ابن داود رحمه الله . ومما انشدنيه في رثاء ولد له مضمنا :