محمد بن ابي بكر شمس الدين الصندلي ثم القاهري المالكي وبالمالكي يعرف . حظ القران وجوده والرسالة وغيرها واشتغل يسيرا ولازم العز بن جماعة وتخرج في الكتابة بالزين بن الصائغ ومن قبله بالوسيمي وكتب نحو خمسمائة مصحف ومن نسخ البخاري كثيرا وكذا من البحر لابي حيان وتصدى لتعليم الكتابة فانتفع به جماعة ، وتنزل في صوفي الباسطية اول ما فتحت بل كان احد من شهد عليه بوقفية كتبها وغيره رفيقا للعز السنباطي ، وكان خيرا كثير التلاوة والصدقة طارحا للتكلف . مات قبل السبعين ظنا وقد جاز السبعين بعد ان تزوج نفيس زوجة الابدي وقاسى منها نكدا حتى كان يقول ياسيدتي نفيسة خليصيني من نفيسة .