محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عيسى الشمس بن الزين بن الشمس القاهري الصحراوي الشافعي اخو عبد الصمد الماضي ويعرف بالهرساني . ولد بالصحراء ونشا بها فقرا القران عند ابيه والسنديوني والتنبيه وغيره ، وعرض على جماعة ح وسمع على جده والحافظين العراقي والهيثمي والتنوخي وابن ابي المجد وابن الشيخة والابناسي والغماري في اخرين . واشتغل قليلا وتنزل في الجهات كالطلب بدرس وكان هو الداعي في حلقة مدرسه محفوفا بالانس في ذلك والخفر وحدث باليسير سمع منه الفضلاء سمعت عليه . ومات بعد ان كف فصبر بعد الستين رحمه الله وايانا .