محمد بن عبد الرحمن الحلبي ويعرف بابن امين الدولة . قيم مصارع معالج له اجازة من الصلاح بن ابي عمر وغيره ، واجاز لابن شيخنا وغيره بعد الثلاثين واسم جده . محمد بن عبد الرحمن الصبيبي المدني . مضى فيمن جده محمد بن ابي بكر . # # # $ محمد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بن عثمان الجمال ابو البقاء امه تركية لابيه . ممن حفظ المنهاج وابن الحاجب الاصلي والفية ابن ملك ، وعرض علي في جملة الجماعة بل سمع مني ترجمة النووي تاليفي وكذا سمع علي الشاوي وعبد الصمد الهرساني وغيرهما واشتغل عند الزين عبد الرحمن السنتاوي في الفقه والعربية بل قرا على الجوجري ولازم قريبه النجم بن حجي كثيرا في الحساب والعربية وغيرهما ، وتميز وشارك .