محمد بن عبد الله بن شاه خان الشمس ابو عبد الله بن الجمال الحلبي المنشا الدمشقي الاستيطان الشافعي نزيل مكة ويعرف بالعذول بفتح المهملة وضم المعجمة واخره لام . ولد بعيد الثلاثين وثمانمائة . وانتقل منها وهو طفل مع ابيه الى حلب ثم لدمشق واخذ فيها السلوك عن ناصر الدين بن البيطار ، ودخل القاهرة فلقي فيها شيخنا والعلم البلقيني وغيرهما وفي مصثر المحب الفيومي المصري قارئ الحديث بجامعها العمري والبهاء بن القطان والجلال البكري واقام بها نحو اربع سنين واخذ عن بعضهم في اخرين ودخل دمياط وغيرها ثم رجع الى دمشق وصحب السيد المحب ابن اخي التقي الحصني وغيره من السادات ، وحج غير مرة ثم قطن مكة وكان يحضر دروس القاضي واخيه بها والجمالي ويعقد مجلس الذكر وقتا وربما افاد بعض المريدين لانسه بابواب العبادات ونحوها ومراجعته في كثير مما يروم التفقه فيه ولما كنت بمكة لازمني في كثير مما اخذ عني ومني رواية ودراية وزاد اغتباطه بذلك وربما اشتغل في اصول الدين وغيره ، وقد كتبت له اجازة حسنة في التاريخ الكبير بعضها ولكثيرين فيه اعتقاد بل كان كل من البرهان وحسين ابني قاوان يميل اليه مع غيرهما من ذوي اليسار ، ثم تضعضع حاله ولكنه نعم الرجل متجمل كثير الطواف والعبادة والرغبة في الخير .