محمد بن علي بن مقدم بكسر الدال المهملة الثقيلة ابن مشرف بفتح المعجمة والراء المشددة القاهري الصحراوي النجار بواب تربة برقوق ويعرف بخادم ابي بكر البجائي وكان يلقب قبل بسكيكر بالتصغير . ولد بالقاهرة ونشا فقرا القران في مكتب تربة طشتمر حمص اخضر فمسح الزين العراقي على راسه ودعا له ، وخدم غير واحد من العلماء والصلحاء وتكسب نجارا وكان معلمه فيها يخدم ابا بكر البجائي فلما مات خلفه في خدمته فعرف به ثم اشترك مع الشيخ عبيد بن احمد في بوابة تربة الظاهر برقوق واقام بها وسمع على الجمال الحنبلي ، واجازت له عائشة ابنة ابن عبد الهادي واخرون ولقيه البقاعي . مات قريب الاربعين ظنا .