محمد بن علي الشمس الذهبي . مضى فيمن جده يوسف . محمد بن علي الشمس ابو عبد الله بن العلاء ابي الحسن الجلالي بالتخفيف نسبة لجلال الدين التباني والد حافظ الدين احمد الماضي الحنفي ويعرف بالجلالي . اشتغل في فنون وتميز وولي تدريس الحنفية بالالجيهية وخزن الكتب بالمحمودية وتكسب بالشهادة ، وكان عاقلا خيرا لطيف العشرة ، ومن شيوخه مصطفى بن تقطمر النظامي الحنفي والشمس ابو عبد محمد بن احمد بن عبد الله الدفري المالكي اخذ عنهما البخاري قراءة على اولهما وسماعا على الاخر وحدث به قراه عليه التقي عبد الغني بن الشهاب بن تقي المالكي . مات بعد الستين وقد قارب الستين رحمه الله وايانا .