محمد بن عمر الشمس الصهيوني الاصل الكركي ثم القاهري الحنفي ويعرف بالكركي وفي بلده كسلفه بابن العريض . ولد بكرك الشوبك ونشا بها ثم قدم القاهرة وابن المغلى قاضي الحنابلة حينئذ فحضر درسه واشتغل شافعيا ورافق القاياتي والمحلي والطبقة في الطلب ثم تحول حنفيا ولازم الشمس بن الجندي في الفقه والعربية وبه انتفع وحدث عنه بجزء فيه رواية ابي حنيفة عن الصحابة وناب عنه في خزانة الكتب بالاشرفية برسباي بل واقرا الايتام بمكتبها وكذا اقرا اولاد بعض الاعيان ولازم ايضا البدر العيني والاقصرائي والشمني وابن الهمام وابن عبيد الله في الفقه والاصلين والعربية والصرف والمنطق والعروض واخذ عن ابن الديري وتميز وشارك في الفضائل وانشا الخطب الهزلية وغيرها بل صنف كل ذلك على خير واستقامة وعبادة وتنزل في بعض الجهات وباشر في الابوبكرية وولي العقود ثم باخرة القضاء عن ابن الديري وجلس بحانوت الجملون بعد جلوسه بخان الخليلي ظنا وحج . ومات بعد الستين تقريبا عن نحو السبعين . افادنيه النور الصوفي وهو ممن اخذ عنه بل كان عريفا عنده وكذا اخبرني بكثير من احواله الشمس الامشاطي رحمه الله وايانا .