محمد بن قاسم واختلف فيمن بعده فقيل حسين وقيل محمد بن حسين الشمس ابو عبد الله المناوي الاصل الدمياطي ثم الازهري الشافعي المقرئ ويعرف بالطبناوي لكون ناصر الدين الطبناوي كان زوج اخته . نشا فحفظ القران وكتبا كالشاطبيتين ومقدمة في التجويد لابن الجزري وعمدة المجيد في علم التجويد للسخاوي وقرا الاوليتين على عبد الدائم الازهري وبحث عليه شرحه للثالث وتلا بالسبع على الزين رضوان وجعفر وغيرهما كالشهاب الزواوي والشمس البكري بن العطار وعنه اخذ النحو والفقه وغيرهما ، وبرع في الحساب والقراات وغيرهما وشارك في الفقه والعربية وانتفع به جماعة في القراات واختص بصحبة محمد الكويس ثم كان بعد موته يتعاهد قبره ماشيا في الغالب ويديم التلاوة ذهابا وايابا وعند قبره وبلغني ان الشيخ كان يقول من اراد النظر الى من قرع الايمان قلبه فلينظر الى هذا . وكان كثير التهجد والتلاوة والصيام واتباع السنة واتباع السلف . مات كهلا بالخانقاه بعد الستين ودفن تحت شباك قبر شيخه رحمه الله وايانا .