محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن عبد الله بن احمد البدر بن البهاء المشهدي القاهري الازهري الشافعي سبط القاضي الشمس محمد بن احمد الدفري المالكي والماضي ابوه ويعرف بابن المشهدي . ولد في ثامن عشر شوال اثنتين وستين وثمانمائة ونشا في كنف ابويه واحضره ابوه في الثانية ختم ابن ماجه على البوتنجي ومن معه ثم حفظ القران والعمدة وبعض المنهاج واشتغل عنده وعند ابن قاسم والجوجري ويحيى بن حجي والشرف عبد الحق السنباطي وقرا على قطعة من الفية العراقي باشارة ابيه ثم لازم الزين زكريا وكذا الخيضري وسمع قليلا على الفية العراقي باشارة ابيه لازم الزين زكريا وكذا الخيضري وسمع قليلا على القمصي وابن الملقن والمتوتي والشهاب الحجازي وام هانئ الهورينية وهاجر القدسية وتميز وشارك في القضاء بل واذن له ابن قاسم والجوجري وكذا والده في الحديث واستقر بعده في اكثر جهاته لم يخرج عنه منها سوى المزهرية والنيابة بالبرقوقية ولم يكن يقصر عنهما بالنسبة للوقت ، وقد لازمني بعد ذلك في شرحي للالفية وغيره . وكتب بعض تصانيفي ، وهو كثير السكون والعقل والادب والفضيلة مع تقلله وكتب على نظم العراقي للاقتراح شرحا قرضته مع جماعة .