محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد القوي الشمس القاهري الشاذلي السكري ويعرف بالجنيد لكونه فيما قيل ينتمي اليه . كان فيما بلغني يحفظ القران وقرا المناهج واحضر لبيته البقاعي ليقرئ اولاده فلم ينتج منهم احد . ومات تقريبا بعيد الخمسين او مزاحمها قبل شيخنا فيما اظن . واولاده الجلال عبد الرحمن ثم البدر ثم التقي محمد ثم الزين قاسم ثم كريم الدين عبد الكريم وهم اشقاء امهم فاطمة ابنة الشمس محمد بن كشيش الجوهري التي اتصل بها بعد ابيهم الشريف جلال الدين محمد الجرواني ، وكان وجيها ، سمه هو وبنوه على شيخنا . ويحرر اسم جده اهو كما هنا او حسن .