محمد بن محمد بن عمر بن احمد التقي بن البدر البرماوي الاصل نزيل الظاهرية القديمة ثم بولاق والماضي ابوه . ممن حفظ القران وغيره وتكسب بالشهادة وخدم تمر الحاجب وقتاص وكذا لازم تمراز كثيرا ولم يحصل على طائل ، واستقر في جهات ابيه بعده ومنها امامة الجامع الزيني ببولاق ، وحد في الرجبية وسافر لغير ذلك وسمع مني مع والده قليلا بل سمعا بقراءتي ختم البخاري وغيره على ام هانئ الهورينية ومن شاركها يومئذ ، وتزوج ابنة نور الدين البرقي بعد الشهاب احمد بن اسماعيل الحريري الحنفي ، وهو حسن الهيئة متادب ولكنه رسم عليه حين التعرض للمتكلمين على الجهات . وتناقص حاله جدا .