محمد بن محمد بن محمد الجلال الدنديلي القاهري اخو علي الماضي ويعرف بابن الشيخة . حفظ القران وكتبا وعرض على الجلال البلقيني وغيره وحضر دروس الولي العراقي واماليه وكذا سمع الكثير من شيخنا ولازم خدمته في المودع وغيره وتزايد اختصاصه به وبولده وتكرر سفره على حمل الحرمين . وهو ممن سمع في البخاري بالظاهرية المجلس الاخير وغيره وكان ذا ثروة ومعاملة انشا دارا بالجوانية وصاهر الولوي الاسيوطي على اخته وكانت جميلة ورام السفر بها لمكة في البحر فامتنعت فاسترضاها فيما قيل بكتابة مسطور بالف دينار وقدر غرقها في البحر فاخذها منه الورثة وكذا جب عبدا له لكونه وجده مع زوجة له من بيت الهياتمة الشهود وبلغ الظاهر جقمق فكانت حكاية . ومات قريب الستين عفا الله عنه . سقط *